# Mateus 1

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, têm misericórdia de nós Senhor, perdoa nossos pecados e ofensas, nos ajude a nos aproximarmos mais de ti, precisamos da Tua Graça e da Tua presença em nossas vidas. Que o Senhor seja a maior prioridade em nossas vidas, e não mais apenas um livro empoeirando guardado na estante.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 1

### **v1 Mateus apresenta o seu tema no primeiro versículo: Jesus como cumprimento da profecia e da expectativa de Israel.**

**“Livro da genealogia de Jesus Cristo”**

Assim, Mateus inicia seu relato da vida de Jesus Cristo. A partir da declaração do texto grego antigo, é difícil dizer a que se refere o **livro da genealogia**.

> “As duas primeiras palavras de Mateus, *biblos genseos*, podem ser traduzidas como ‘registro da genealogia’, ‘registro das origens’ ou ‘registro da história’” (Carson).
> 

Há um sentido em que cada significado é válido.

- Em Mateus 1:1-17 temos o “livro da genealogia”.
- Em Mateus 1:18-2:23 temos o “registro das origens”.
- Em todo o Evangelho de Mateus temos o “registro da história”.

Como ex-cobrador de impostos (também chamado de “Levi”), Mateus estava qualificado para escrever um relato da vida e dos ensinamentos de Jesus. Um cobrador de impostos daquela época devia saber grego e ser um homem alfabetizado e bem-organizado. Alguns acham que Mateus foi o “registador” entre os discípulos e tomou notas dos ensinos de Jesus. Poderíamos dizer que quando Mateus seguiu Jesus, ele deixou tudo para trás – exceto caneta e papel. 

> “Mateus usou nobremente sua habilidade literária para se tornar o primeiro homem a compilar um relato dos ensinamentos de Jesus.” (Barclay)
> 

> “Sabemos que ele era um cobrador de impostos e que, portanto, deve ter sido um homem amargamente odiado, pois os judeus odiavam os membros da sua própria raça que haviam ingressado no serviço público dos seus conquistadores.” (Barclay)
> 

"**Filho de Davi, o Filho de Abraão”**

Nesta visão geral da explicação da linhagem de Jesus, Mateus o conecta clara e fortemente a alguns dos maiores homens da história do Antigo Testamento. Mateus começa seu relato da vida de **Jesus Cristo** com o registro da linhagem de Jesus do patriarca **Abraão**.

Embora a maioria dos estudiosos do Novo Testamento acredite que o Evangelho de Mateus não foi o primeiro dos quatro escritos, ele está bem colocado como o primeiro livro do Novo Testamento. Há muitas razões pelas quais Mateus ocupa o primeiro lugar entre os relatos evangélicos.

- “É um fato notável que, entre as variações na ordem em que os Evangelhos aparecem nas primeiras listas e textos, o único fator constante é que Mateus sempre vem em primeiro lugar.” (France)
- Nos primeiros dias do Cristianismo, muitas pessoas pensavam que o Evangelho de Mateus foi o primeiro a ser escrito.
- Os primeiros cristãos viam, com razão, o Evangelho de Mateus como importante porque contém algumas porções significativas dos ensinamentos de Jesus que não estão incluídas noutros evangelhos, como uma versão mais completa do Sermão da Montanha.
- Foi o único dos evangelhos sinópticos (Mateus, Marcos e Lucas) a ter um autor apostólico – Mateus (também conhecido como Levi), que era ex-cobrador de impostos antes de seguir Jesus como discípulo.
- “O Evangelho de Mateus foi de fato muito mais citado nos escritos cristãos do segundo século cristão do que qualquer outro.” (France)
- O sabor judaico do Evangelho de Mateus cria uma transição lógica entre o Antigo e o Novo Testamento. Por estas razões, a igreja primitiva colocou-o em primeiro lugar entre os quatro relatos evangélicos.

O caráter judaico deste Evangelho é evidente de muitas maneiras. Há muitos indícios de que Mateus esperava que seus leitores estivessem familiarizados com a cultura judaica.

- Mateus não traduz termos aramaicos como racá (Mateus 5:22) e *corbã* (Mateus 15:5).
- Mateus refere-se aos costumes judaicos sem explicação (Mateus 15:2 a Marcos 7:3-4; ver também Mateus 23:5).
- Mateus inicia a sua genealogia com Abraão (Mateus 1:1).
- Mateus apresenta o nome de Jesus e o seu significado de uma forma que pressupõe que o leitor conhece as suas raízes hebraicas (Mateus 1:21).
- Mateus refere-se frequentemente a Jesus como o “Filho de Davi”.
- Mateus usa a frase mais judaica “Reino dos Céus” em vez de “Reino de Deus”.

No entanto, significativamente, o Evangelho de Mateus também termina triunfantemente com Jesus ordenando aos Seus seguidores que façam discípulos de todas as nações (Mateus 28:19-20). Portanto, o Evangelho de Mateus está profundamente enraizado no Judaísmo, mas ao mesmo tempo é capaz de olhar além; vê o próprio evangelho como mais do que uma mensagem para o povo judeu; pelo contrário, é uma mensagem para o mundo inteiro.

Ao longo de sua obra, Mateus apresenta Jesus como o Messias real prometido pela linhagem real de Davi (2 Samuel 7:12-16).

O Antigo Testamento profetizou que o Messias seria o **Filho de Davi**; logo na primeira frase, Mateus aponta para Jesus como o cumprimento da profecia do Antigo Testamento.

"**Filho de Abraão”**

Mateus não apenas conectou Jesus a Davi, mas remonta ainda mais a **Abraão**. Jesus é a Semente de Abraão em quem todas as nações seriam abençoadas (Gênesis 12:3).

### **v2-16 Genealogia de Jesus através de José.**

v2 - "**Abraão… José”**

Esta genealogia estabelece a reivindicação de Jesus ao trono de Davi através de seu pai adotivo, José. Esta não é a linhagem sanguínea de Jesus através de Maria, mas a linhagem legal de Jesus através de José. O Evangelho de Lucas fornece a linhagem sanguínea de Jesus através de Maria.

> “Os judeus davam muita importância às genealogias, e para os cristãos judeus a messianidade de Jesus dependia de ser provado que ele era descendente de Davi.” (Bruce)
> 

Existem alguns problemas genuínos na classificação dos detalhes desta genealogia e na reconciliação de alguns pontos tanto com o registro de Lucas quanto com aqueles encontrados no Antigo Testamento.

> O autor está convencido de que Mateus registra o registro genealógico de José, e Lucas, o registro de Maria; mas isso não é aceito sem contestação por alguns. “Poucos adivinhariam, simplesmente lendo Lucas, que ele está fornecendo a genealogia de Maria. A teoria decorre, não do texto de Lucas, mas da necessidade de harmonizar as duas genealogias. À primeira vista, tanto Mateus como Lucas pretendem fornecer a genealogia de José.” (Carson)
> 

No entanto, as dificuldades genealógicas não devem impedir-nos de ver o todo. Matthew Poole reconheceu que houve alguns problemas com as genealogias e na reconciliação dos registros de Mateus e Lucas, mas ele observou corretamente:

- Os Judeus mantinham extensos registos genealógicos e por isso não é imprudente confiar em tais registos.
- Devemos lembrar-nos das advertências de Paulo sobre lutar por genealogias e não entrar em discussões sobre elas (1 Timóteo 1:4, 6:4; [Tito 3:9](https://www.blueletterbible.org/search/preSearch.cfm?Criteria=Tito+3.9&t=NKJV)).
- Se os oponentes Judeus de Jesus pudessem ter demonstrado que Ele não era descendente de Davi, teriam desqualificado a Sua pretensão de ser o Messias; no entanto, eles não o fizeram e não podiam.

> “E, portanto, é a coisa mais irracional que se possa imaginar fazer com que essas pequenas insatisfações sejam motivo para questionarmos ou descrermos no evangelho, porque não podemos desatar todos os nós que encontramos em um pedigree.” (Poole)
> 

O interesse judaico pelas genealogias às vezes podia ser uma distração perigosa. Portanto, Paulo advertiu Timóteo para se proteger contra aqueles que eram fascinados pelas *genealogias intermináveis* (1 Timóteo 1:4), e deu uma advertência semelhante a Tito (Tito 3:9).

> “Com uma ou duas exceções, estes são nomes de pessoas de pouca ou nenhuma importância. Os últimos eram pessoas totalmente obscuras e insignificantes. Nosso Senhor era “uma raiz que saiu de uma terra seca”; um broto de um caule murcho de Jesse. Ele deu pouca importância à grandeza terrena. (Spurgeon)
> 

v3-6 - "**Tamar… Raabe… Rute… cuja mãe tinha sido mulher de Urias”**

Esta genealogia é conhecida pela presença incomum de quatro mulheres. As mulheres raramente eram mencionadas nas genealogias antigas, e as quatro mencionadas aqui são dignas de nota especial como exemplos da graça de Deus. Elas mostram como Deus pode pegar pessoas improváveis e usá-las de maneiras grandiosas.

- **Tamar**: Ela se vendeu como prostituta ao seu sogro Judá para gerar Perez e Zerá (Gênesis 38).
- **Raabe**: Ela era uma prostituta gentia, para quem Deus tomou medidas extraordinárias para salvá-la tanto do julgamento quanto do seu estilo de vida de prostituição (Josué 2, 6:22-23).
- **Rute**: Ela era de Moabe, uma gentia, e até sua conversão fora da aliança de Israel (Rute 1).
- **Cuja mãe tinha sido mulher de Urias**: Bate-Seba (mencionada implicitamente em Mateus 1:6) era uma adúltera, famosa por seu pecado com Davi (2 Samuel 11). “A maneira peculiar de Mateus se referir a ela, ‘esposa de Urias’, pode ser uma tentativa de focar no fato de que Urias não era israelita, mas hitita.” (Carson)

Estas quatro mulheres têm um lugar importante na genealogia de Jesus para demonstrar que Jesus Cristo não era da realeza de acordo com a percepção humana, no sentido de que Ele não veio de uma origem aristocrática pura.

Estas quatro mulheres têm um lugar importante na genealogia de Jesus para demonstrar que Jesus se identifica com os pecadores na Sua genealogia, tal como o fará no Seu nascimento, batismo, vida e morte na cruz. 

> “Jesus é herdeiro de uma linhagem em que corre o sangue da prostituta *Raabe* e da rústica *Rute*; ele é semelhante aos caídos e aos humildes, e mostrará seu amor até mesmo aos mais pobres e obscuros.” (Spurgeon)
> 

Estas quatro mulheres têm um lugar importante na genealogia de Jesus para mostrar que há um novo lugar para as mulheres sob a Nova Aliança. Tanto na cultura pagã como na judaica daquela época, os homens muitas vezes tinham pouca consideração pelas mulheres. Naquela época, alguns homens judeus oravam todas as manhãs agradecendo a Deus por não serem gentios, escravos ou mulheres. Apesar disso, as mulheres eram mais consideradas entre os judeus do que entre os pagãos.

> “De longe, a coisa mais surpreendente sobre esse pedigree são os nomes das mulheres que aparecem nele.” (Barclay)
> 

> “Homens e mulheres, notórios por seu caráter maligno, estão na linha direta de sua descendência. Isto foi permitido, para que Ele pudesse representar plenamente a nossa raça caída.” (Meyer)
> 

v16 - "**Jacó gerou José, marido de Maria, da qual nasceu Jesus, que é chamado Cristo”**

Mateus quis deixar claro que José não era o pai de Jesus; antes, ele era o **marido de Maria**.

> “A nova fraseologia deixa claro que Mateus não considera Jesus como filho fisicamente de José… A genealogia pretende claramente ser a da ascendência ‘legal’ de Jesus, não a da sua descendência física.” (France)
> 

### **v17 Organização da Genealogia de Mateus.**

"**Quatorze gerações… quatorze gerações… quatorze gerações”**

Aqui Mateus deixou claro que esta genealogia não está completa. Na verdade, não havia quatorze gerações entre os pontos indicados, mas Mateus editou a lista para torná-la mais fácil de lembrar e memorizar.

Por exemplo, Mateus 1:8 diz que *Jorão gerou Uzias*. Este foi Uzias, rei de Judá, que foi acometido de lepra por ousar entrar no templo como sacerdote para oferecer incenso (2 Crônicas 26:16-21). Uzias não era imediato de Jorão; houve três reis entre eles (Acazias, Joás e Amazias). No entanto, como diz Clarke com razão: “Observa-se que omissões deste tipo não são incomuns nas genealogias judaicas”.

"**Assim, ao todo houve catorze gerações”**

A prática de pular gerações às vezes era comum na listagem de genealogias antigas. Mateus não fez nada de incomum ao deixar algumas gerações de fora.

Outro membro da linhagem real que Mateus passou foi entre Josias e Jeconias (Mateus 1:11), e seu nome era *Jeoaquim* (2 Crônicas 36:5-8). Jeoaquim era tão perverso que, através do profeta Jeremias, Deus prometeu que nenhum descendente de sangue dele se sentaria no trono de Israel (Jeremias 36:30-31). Isto apresentava um problema significativo: se alguém fosse descendente de sangue de Davi através de Jeoaquim, não poderia sentar-se no trono de Israel e ser o rei e o Messias por causa desta maldição registada em Jeremias 36:30-31. Mas se o conquistador não descendesse de Davi, ele não poderia ser o herdeiro legal do trono por causa da promessa feita a Davi e da natureza da linhagem real.

É aqui que chegamos às diferenças nas genealogias de Mateus e Lucas. Mateus registrou a genealogia de *José, marido de Maria, da qual nasceu Jesus, que é chamado Cristo* (Mateus 1:16). Ele começou em Abraão e seguiu a linha até Jesus, *através de José*. Lucas registrou a genealogia de Maria: *Sendo*, (*como suposto*) *o filho de José* (Lucas 3:23). Ele começou com Jesus e seguiu a linha de volta até Adão, *começando da não mencionada Maria*.

Cada genealogia é a mesma, pois registra a linhagem desde Adão (ou Abraão) até Davi. Mas em Davi, as duas genealogias se separaram. Se nos lembrarmos da lista dos filhos de Davi em 2 Samuel 5, vemos que Satanás concentrou a sua atenção nos descendentes da linhagem real através de Salomão – e esta foi uma estratégia razoável. De acordo com Mateus 1:6, a linhagem de *José* passou por Salomão (e, portanto, por Jeoaquim, o amaldiçoado). Jesus era o filho *legal* de José, mas não o filho de *sangue* de José – então a maldição sobre Jeoaquim não o afetou. José não contribuiu com nada do “sangue” de Jesus, mas contribuiu com sua posição legal como descendente da linhagem real para Jesus. A linhagem de *Maria*– a linhagem de sangue de Jesus – não passou por Salomão, mas por um filho diferente de Davi, chamado Natã (Lucas 3:31). Maria, portanto, não fazia parte daquela maldição de sangue na linhagem de Jeoiaquim.

### **v18 Maria, enquanto noiva de José, está grávida como resultado de uma concepção milagrosa do Espírito Santo.**

"**Foi assim o nascimento de Jesus Cristo”**

Mateus não nos fala realmente sobre o *nascimento*de Jesus; Lucas faz isso. Em vez disso, Mateus nos conta *de onde Jesus veio* e conta a história através dos olhos de José.

"**Maria, sua mãe, estava prometida em casamento a José”**

Havia essencialmente três etapas para o casamento no mundo judaico da época de Jesus.

- *Engajamento*: Isso poderia acontecer quando os noivos eram bem jovens e muitas vezes era arranjado pelos pais.
- *Noivado*: Era assinado o “contrato” de casamento, isto tornava o compromisso anterior oficial e vinculativo. Durante o noivado, o casal era conhecido como marido e mulher, e o noivado só poderia ser rompido pelo divórcio. O noivado normalmente durava de um ano a dois anos, porém o casal NÃO vivia junto.
- *Casamento*: Após o ano do noivado tinha a festa de casamento e após isso o casal consumava o ato, de fato.

"**Achou-se grávida pelo Espírito Santo”**

Mateus claramente (sem os maiores detalhes encontrados no Evangelho de Lucas) apresenta a concepção virginal e o subsequente nascimento de Jesus. No entanto, o nascimento virginal era difícil para as pessoas acreditarem naquela época, embora alguns agora também duvidem dele.

> Deveríamos considerar que grande provação isso foi para uma jovem piedosa como Maria, e para José, seu noivo. “A situação dela era a mais angustiante e humilhante que se pode imaginar. Nada, a não ser a plena consciência da sua própria integridade e a mais forte confiança em Deus, poderia tê-la apoiado em circunstâncias tão difíceis, onde a sua reputação, a sua honra e a sua vida estavam em jogo.” (Clarke)
> 

A verdade da concepção sobrenatural de Jesus foi desacreditada por muitos na época e mais tarde foi distorcida em mentiras sobre a ascendência de Jesus. São feitas referências a essas suspeitas em passagens como João 8:19, 8:41. Espalharam-se mentiras de que Maria havia engravidado de um soldado romano. Aqui, Mateus esclareceu a história – tanto naquela época quanto agora.

> “Não havia outra maneira de ele nascer; pois se ele tivesse um pai pecador, como deveria possuir uma natureza sem pecado? Ele nasceu de uma mulher, para que pudesse ser humano; mas não pelo homem, para que ele não fosse pecador”. (Spurgeon)
> 

### **v19 José busca um divórcio tranquilo.**

"**Por ser José, seu marido”**

O versículo anterior nos disse que *Maria estava prometida em casamento a José.* Este comentário mostra que mesmo não sendo formalmente casados, José ainda era considerado **marido** de Maria por noivado.

"**Um homem justo, e não querendo expô-la à desonra pública”**

Sendo um **homem justo**, José sabia que se Maria lhe tivesse sido infiel seria impossível prosseguir com o casamento. No entanto, a sua natureza de **homem justo** também não queria fazer disto uma dificuldade desnecessária ou um estigma para Maria. José tomou a decisão compreensível de buscar um divórcio tranquilo.

**“Expô-la à desonra pública”**

Refere-se a romper um noivado por divórcio. Na cultura judaica daquela época, o noivado era obrigatório e era necessário o divórcio para quebrar o acordo.

> “O fato de eles estarem noivos era algo de conhecimento público, e ele não poderia repudiá-la tão secretamente, mas deve haver testemunhas disso; o significado, portanto, deve ser tão privado quanto a natureza da coisa possa suportar”. (Poole)
> 

> “Quando tivermos que fazer algo severo, escolhamos a maneira mais terna. Talvez não tenhamos que fazer isso de jeito nenhum”. (Spurgeon)
> 

### **v20-21 Um anjo fala com José em sonho, convencendo-o a não se divorciar de Maria.**

v20 - "**Apareceu-lhe um anjo do Senhor em sonho e disse”**

Este não era *o* Anjo do Senhor, mas simplesmente ***um* anjo do Senhor**. Talvez tenha sido Gabriel, que se destaca nos anúncios feitos a Maria e Zacarias (Lucas 1:19, 26). No entanto, essas foram realmente visitas angélicas; isso foi apresentado a José **em sonho**.

O sonho surgiu **depois de ter pensado nisso**. José estava compreensivelmente preocupado com a misteriosa gravidez de Maria, com o seu futuro e com o que deveria fazer em relação a ela. Embora ele pretendesse *anular o casamento secretamente*, ele não se sentia confortável com essa decisão.

v20 - "**José, filho de Davi”**

O discurso ao **filho de Davi** deveria ter alertado José de que algo era particularmente significativo nesta mensagem. **Filho de Davi** é uma referência à linhagem legal de José ao trono de Davi.

v20 - "**O que nela foi gerado procede do Espírito Santo”**

Parece que Maria não havia contado a José que estava grávida do Espírito Santo. Isso não deveria nos surpreender; como ela poderia (ou como poderia alguém, exceto Deus) explicar tal coisa? Esta palavra angélica para José foi persuasiva.

> Não há explicação de *como* isso aconteceu, além da que temos em Lucas 1:35. “Esta maravilhosa concepção de nosso Salvador é um mistério que não deve ser investigado e, portanto, é chamada de ofuscamento, Lucas 1:35.” (Trap)
> 

v21 - "**Você deverá dar-lhe o nome de JESUS”**

O nome **JESUS** (“A Salvação de Jeová”) era bastante comum naquela época (Josefo menciona 12 homens diferentes chamados “Jesus” em seus escritos), mas é extremamente abençoado em nossos dias. Como foi dito mais tarde pelo Apóstolo Pedro: *“Pois, debaixo do céu não há nenhum outro nome dado aos homens pelo qual devamos ser salvos”* (Atos 4:12).

**v21 - “Porque ele salvará o seu povo dos seus pecados”**

O mensageiro angélico declarou breve e eloquentemente a obra do Messias vindouro, Jesus. Ele virá como um *Salvador* e **salvará o seu povo dos seus pecados**.

Esta descrição da obra de Jesus nos lembra que Jesus nos encontra *em* nossos pecados, mas Seu propósito é nos salvar **dos** nossos pecados. Ele nos salva primeiro da *penalidade* do pecado, depois do *poder* do pecado e, finalmente, da *presença* do pecado.

> “A salvação *dos pecados* é um elemento da esperança do Antigo Testamento (por ex. Isaías 53; Jeremias 31:31-34; Ezequiel 36:24-31) e na expectativa messiânica posterior… mas não a dominante. O seu isolamento aqui adverte o leitor para não esperar que este Messias se conforme à esperança mais popular de um libertador nacional.” (France)
> 

Maravilhosamente, diz “**Seu povo**”. Se tivesse dito “povo de Deus”, poderíamos ter pensado que estava reservado apenas ao povo judeu. Mas não é pertencer a Abraão que traz a salvação do pecado; é pertencer a Jesus, ser um do **Seu povo**.

### **v22-23 O nascimento virginal como cumprimento da profecia.**

v22 - "**Para que se cumprisse”**

Este é o primeiro uso desta importante frase que se tornará um tema familiar ao longo de Mateus.

v23 - "’**A virgem ficará grávida e dará à luz um filho, e lhe chamarão Emanuel’”**

Mateus entendeu corretamente que a concepção sobrenatural de Jesus foi profetizada em Isaías 7:14.

Tem havido alguma controvérsia em relação a esta citação de Isaías 7:14, principalmente porque a palavra hebraica *almah* pode ser traduzida como **virgem** *ou* “jovem”.

Sabemos que a passagem de Isaías fala de Jesus porque diz que **a virgem ficará grávida e dará à luz um filho**, e que a concepção seria *um sinal* para toda a casa de Davi. Aqueles que negam o nascimento virginal de Jesus gostam de salientar que a palavra hebraica em Isaías 7:14 traduzida como **virgem** (*almah*) também pode ser traduzida como “jovem mulher”. A ideia é que Isaías estava simplesmente dizendo que uma “jovem” daria à luz, não uma virgem. Embora o *cumprimento próximo* da profecia de Isaías possa ter referência a uma jovem dando à luz, o *cumprimento distante* ou *final* aponta claramente para uma mulher concebendo e dando à luz milagrosamente. Isto é especialmente claro porque o Antigo Testamento nunca usa a palavra num contexto diferente de **virgem** e porque a Septuaginta traduz *almah* em Isaías 7:14 categoricamente **virgem** (*parthenos*).

v23 - "**Emanuel”**

Este título de Jesus refere-se tanto à Sua divindade (***Deus* conosco**) quanto à Sua identificação e proximidade com o homem (**Deus conosco**).

> Jesus é verdadeiramente **Emanuel**, *Deus conosco*. “Cristo, de fato, não foi chamado por este nome Emanuel, como lemos em qualquer lugar… mas a importância deste nome é verdadeiramente afirmada e reconhecida como sendo plenamente cumprida nele.” (Trapp, em Isaías 7:14)
> 

Podemos meditar profundamente no significado deste nome – **Emanuel**.

- Hoje, o Espírito Santo habita em nós (Deus conosco, graças a Jesus)
- Quão “baixo” Deus se dispôs a estar, por amor de sua criação (Deus conosco, se limitou a um corpo humano e habitou entre humanos)
- O tamanho do milagre (Deus conosco, o perfeito com o imperfeito)
- 100% homem e 100% Deus (Deus conosco, compatibiliade e equilibrio perfeito entre a natureza humana NÃO CAÍDA e a natureza divina)
- O relacionamento que Deus quer ter com sua criação (Deus conosco, ele quer estar conosco)
    - Mostra que podemos ir até Ele; se Ele veio até nós, então podemos ir até Ele. “Então, se Jesus Cristo é ‘Deus conosco’, vamos a Deus sem qualquer dúvida ou hesitação. Seja você quem for, não precisa de sacerdote ou intercessor para apresentá-lo a Deus, pois Deus se apresentou a você”. (Spurgeon)

> “João Wesley morreu com isso em sua língua, e vamos viver com isso em nossos corações. – ‘O melhor de tudo é Deus conosco.’” (Spurgeon)
> 

### **v24-25 José se casa com Maria após o anúncio angélico.**

v24 - "**José fez o que o anjo do Senhor lhe tinha ordenado”**

A obediência de José é notável. Ele não duvidou nem vacilou; ele compreendeu instantaneamente a verdade e a importância do mensageiro angélico que veio até ele no sonho.

v25 - "**Não a conheceu, enquanto ela não deu à luz um filho”**

As palavras: **não a conheceu**, indicam que José e Maria tiveram relações conjugais normais após o nascimento de Jesus.

> Isso enfatiza que Jesus foi concebido milagrosamente. “Mateus quer tornar a concepção virginal de Jesus bastante inequívoca, pois acrescenta que José não teve união sexual com Maria até que ela deu à luz a Jesus.” (Carson)
> 

> Isto também nega o dogma católico romano da virgindade perpétua de Maria. “O casamento foi assim formalmente concluído, mas não consumado antes do nascimento de Jesus. A expressão grega para *não até* normalmente sugeriria que a relação sexual ocorreu após o final deste período…Não há nenhuma garantia bíblica para a tradição da ‘virgindade perpétua’ de Maria.” (France)
> 

Esta é uma doutrina antibíblica que não apareceu antes do quinto século depois de Jesus. Deve ser colocado com os dogmas da Imaculada Conceição de Maria, da assunção ao céu e do presente papel de mediadora para os crentes. Cada uma delas é invenção do homem, destinada a exaltar Maria de uma maneira antibíblica.

v25 - "**A quem pôs o nome de JESUS”**

Eles fizeram o que Deus lhes disse para fazer. Embora fosse um nome bastante comum, tinha um significado genuinamente grande e viria a ser o maior nome, o nome acima de todos os nomes.