# Lucas 1

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, agradeço pelo nosso primeiro estudo bíblico, referente ao capítulo 1 de Lucas. Agradeço pela vida do leitor, que ele consiga disponibilizar parte do seu dia para Ti e que as ocupações da semana não nos afastem ainda mais da Tua Palavra. Agradeço por mais um dia.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!


*Os primeiros quatro versículos do evangelho de Lucas são uma frase no Grego original. Eles são escritos em estilo refinado, acadêmico, clássico. Mas depois, pelo resto do evangelho, Lucas não usou a linguagem dos eruditos, mas do homem comum, a linguagem do vilarejo e das ruas. Através disso, Lucas nos disse, “Esse relato tem todas as devidas credenciais acadêmicas e eruditas, mas é escrito para o homem na rua”. Lucas escreveu para que as pessoas pudessem entender Jesus, não para que admirassem seu cérebro e habilidades literárias.*

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 1

## **v1-2 Menção dos relatos anteriores da vida de Jesus.**

**v1 - “Muitos já se dedicaram”**

Lucas escreveu esse evangelho sabendo que muitos já haviam escrito histórias da vida de Jesus. Isto pode ser uma referência aos trabalhos de Marcos e Mateus (a maioria das pessoas acham que João foi escrito *depois* de Lucas), e pode também fazer referência a outras biografias de Jesus não diretamente inspiradas pelo Espírito Santo.

Alguns pesquisadores reivindicam que os escritos sobre Jesus não apareceram até duas ou talvez três gerações após a morte Dele na cruz. Porém, o trabalho do alemão expert em papiro Carsten Thiede (em Dezembro de 1994) sugere que na verdade, nós possuímos cópias de Mateus que datam perto da própria época de Jesus. As descobertas de Thiede são baseadas em uma análise cuidadosa da caligrafia usada nos fragmentos descobertos recentemente.

**v1 - “Dos fatos que se cumpriram entre nós”**

Os trabalhos mencionados anteriormente contém coisas já comumente *conhecidas* e **acreditadas** entre Cristãos da época de Lucas. Quando Lucas escreveu, a maioria dos Cristãos já sabiam tudo sobre a vida de Jesus, tanto de relatos orais passados pelos discípulos originais quanto de biografias que já haviam sido escritas.

Com a palavra **nós**, Lucas se colocou dentro da comunidade de Cristãos que acreditavam e recebiam os relatos da vida de Jesus. Lucas foi companheiro de Paulo (Atos 16:10-11; 2 Timóteo 4:11; Filemon 1:24) e Paulo o chamou de *médico amado* (Colossenses 4:14). Lucas era um médico e, portanto, um homem da ciência e pesquisa, e isso está refletido em na sua história da vida de Jesus.

Ao que tudo indica, Lucas era um gentio. Colossenses 4:10-11 e 4:14 mostram que ele não era judeu, porque ele não era incluso no grupo *dos que eram circuncidados*. Isso faz de Lucas único no sentido que ele é o único escritor do Novo testamento que era gentio.

Deus deu a este solitário gentio escritor um grande privilégio. Por que ele também escreveu o livro dos Atos (que compõe o segundo volume desse Evangelho), Lucas escreveu mais do Novo Testamento do que qualquer outro escritor humano (presumindo que Paulo *não* foi o autor da carta aos Hebreus).

**v2 - “Conforme nos foram transmitidos por aqueles que desde o início foram testemunhas oculares e servos da palavra”**

Lucas nos conta que os relatos anteriores da vida de Jesus eram baseados nas palavras de **testemunhas oculares**.

Lucas escreveu para um mundo do primeiro século que era baseado num modo de viver do tipo “se parece bom, faça”, todavia, era um mundo que se ofendia pelos supersticiosos insanos da maioria das religiões. O mundo daquela época, assim como hoje, anseia pelo que o Cristianismo oferece: *fé* baseada em *fato*.

## **v3-4 Lucas explica a razão por escrever o seu relato.**

**v3 - “Eu mesmo investiguei tudo”**

Lucas não era um daqueles que tinham sido testemunhas oculares dos eventos *desde o começo* do ministério de Jesus. Mesmo assim, ele se coloca no mesmo lugar de outros que escreveram seus relatos da vida de Jesus de uma experiência em primeira mão (tais como Mateus e Marcos), por que seu relato era baseado em pesquisa diligente e **cuidadosa** dos eventos.

**v3 - “Escrever-te um relato ordenado**”

Tendo já lido os relatos de Mateus e Marcos, Lucas queria dar um terceiro relato com ênfase na compreensão e ordem. Portanto, Lucas é o evangelho mais *compreensivo*. Ele documenta a toda história de Jesus desde a anunciação de João Batista até a ascensão de Jesus.

- Lucas é o evangelho mais *universal*. Em Lucas, os gentios eram geralmente colocados em uma luz favorável.
- O evangelho de Lucas é o mais interessado nos papéis das *mulheres*, *crianças* e dos *socialmente excluídos*.
- O evangelho de Lucas é o mais interessado em *oração*. Ele possui sete referências diferentes a Jesus orando que são encontradas somente nesse evangelho.
- O evangelho de Lucas é o que enfatiza mais no *Espírito Santo* e na *alegria*.
- O evangelho de Lucas é o que mais enfatiza na pregação da boa nova (o *evangelho*). Esse termo é usado dez vezes em seu Evangelho (e apenas uma vez em qualquer outro Evangelho) assim como mais quinze vezes no livro de Atos.

**v3 - “Ó excelentíssimo Teófilo”**

Lucas endereçou seu evangelho à um homem chamado **Teófilo**, mas foi também escrito com um público maior em mente.

Pelo seu título (**excelentíssimo**), nós entendemos que Teófilo era provavelmente um oficial do governo Romano. É muito provável que os livros de Lucas e Atos constituem a defesa de Paulo para seu julgamento perante César, já que em Atos Paulo se encontra aguardando esse julgamento.

Quem quer que tenha sido Teófilo, ele já havia tido alguma instrução na fé (***das coisas que te foram ensinadas***).

## **v5-7 O tempo e as pessoas que começam a história da vida de Jesus.**

**v5 - “No tempo de Herodes”** 

*Esses eventos aconteceram em um tempo determinado.* Esse foi o homem conhecido como *Herodes o Grande*, que estava no final de um longo e terrível reinado. Etnicamente, ele não era um descendente de Israel, mas de Esaú, irmão de Jacó – portanto um edomita, ou um idumeu. Ele era conhecido pelos seus espetaculares programas de construções, mas ainda mais por sua crueldade paranoica, que o levou a executar muitos, incluindo membros de sua própria família.

**v5 - “Um sacerdote chamado Zacarias…Isabel…sua mulher”**

*Esses eventos aconteceram a pessoas distintas*. **Zacarias** e **Isabel** eram virtuosos e obedientes, e também estigmatizados por sua infertilidade (**Mas eles não tinham filhos, porque Isabel era estéril**).

**v5 - “Que pertencia ao grupo sacerdotal de Abias”**

Grupos sacerdotais (incluindo o **grupo de Abias**) são notados em 1 Crônicas 23-24.

## **v8-10 O serviço do templo de Zacarias.**

**v9 - “Ele foi escolhido por sorteio, de acordo com o costume do sacerdócio, para entrar no santuário do Senhor e oferecer incenso”**

Apenas sacerdotes de uma linhagem particular podiam servir no templo. Com o passar dos anos o número de sacerdotes se multiplicou, (foi dito haver até 20,000 sacerdotes no tempo de Jesus) então eles usavam o **sorteio** para determinar quando quais padres serviriam. O **sorteio** para servir podia cair sob um sacerdote somente uma vez em sua vida.

**v9 - “Oferecer incenso”**

De acordo com a lei de Moisés, o incenso era oferecido a Deus no altar dourado toda manhã e toda noite (Êxodo 30:7-8). A essa altura, havia já um ritual estabelecido para a prática.

Havia muitos sorteios que eram feitos para determinar quem fazia o que no sacrifício matinal. O primeiro sorteio determinava quem limparia o altar e prepararia seu fogo; o segundo sorteio determinava quem mataria o sacrifício matinal e aspergiria o altar, o candelabro dourado, e o altar do incenso. O terceiro sorteio determinava quem viria e ofereceria incenso. Este era o dever mais privilegiado; aqueles que eram sorteados por primeiro e segundo repetiam a tarefa no sacrífico noturno, mas o terceiro não. Oferecer o incenso era uma oportunidade única na vida. (*Mishná - Tratado Yoma, Yoma 2:4 e Yoma 3:5-10*)

Antes do amanhecer, centenas de adoradores se juntavam no templo. O sacrifício matinal começava quando o sacerdote do incenso caminhava em direção ao templo, pelas cortes exteriores, e batia um instrumento parecido com um gongo conhecido como *Magrefa*. A este som, os Levitas se juntavam e se preparavam para liderar as pessoas reunidas com músicas de adoração a Deus. (*Mishná, Tratado Tamid*)

Os outros dois sacerdotes escolhidos no sorteio daquela manhã iam até o templo, um de cada lado do sacerdote escolhido para oferecer o incenso. Todos os três entravam juntos no lugar santo. Um sacerdote acendia a brasa no altar dourado; o outro sacerdote posicionava o incenso, para que ficasse pronto para ser usado. Então os outros dois sacerdotes saiam do templo, e o sacerdote do incenso era deixado sozinho no local sagrado. (*Mishná, - Tratado Tamid,* Tamid 5:4-6 e Tamid 7:3-4)

À frente dele estava o altar dourado do incenso, que tinha 45 centímetros de cada lado e 90 centímetros de altura. Naquela mesa pequena estavam as brasas, com pequenos fios de fumaça que subiam, pronto para o incenso. Atrás do altar dourado estava uma cortina grande e grossa, e atrás da cortina estava o Lugar Santíssimo, O Lugar Mais Sagrado, onde nenhum homem podia entrar, exceto o sumo sacerdote, e isso apenas no Dia da Expiação. Olhando de frente para o altar do incenso, à sua direita estaria a mesa do Pão da proposição, e à sua esquerda estaria o candeeiro dourado, que provia a única luz para o local sagrado. (Êxodo 25:23-30, 31-40, 26:31-33, 30:1-3,7-8)

**v10 - “Chegando a hora de oferecer incenso, o povo todo estava orando do lado de fora”**

Quando as pessoas do lado de fora viam os dois homens saindo do templo, eles sabiam que havia chegado a hora de oferecer o incenso. Aquelas centenas de pessoas se curvavam ou ajoelhavam diante do Senhor e estendiam suas mãos em oração silenciosa. Eles sabiam que naquele momento o sacerdote do incenso orava no local sagrado, na própria presença de Deus, pela nação inteira.

Vários minutos de silêncio total se passavam em todos os recintos do templo, enquanto Zacarias continuava em oração no lugar santíssimo durante essa, que era a mais solene experiência de sua vida.

A conexão entre a queima do **incenso** e a oração pode parecer estranha para alguns, porém na Bíblia a queima do incenso é uma figura forte de oração (Salmo 14:2; Apocalipse 5:8).

## **v11-17 O anúncio do anjo a Zacarias.**

**v12 - “Quando Zacarias o viu, perturbou-se e foi dominado pelo medo”**

O **anjo** que apareceu a Zacarias não era uma figura romântica, ou um bebê pelado com asas. Este anjo era uma criatura gloriosa, temerosa e impressionante. Como muitos anjos na Bíblia, a primeira coisa que esse anjo tinha a dizer a este contato humano dele é “**Não tenha medo**”.

**v13 - “E você lhe dará o nome de João”**

Ao menino foi dado um nome antes mesmo de ser concebido. Foi um comando do Senhor nomear o menino **João**.

**v15 - “Pois será grande aos olhos do Senhor. Ele nunca tomará vinho nem bebida fermentada”**

Esta é provavelmente uma referência ao voto de um Nazireu encontrado em Números 6. O filho deles João seria especialmente consagrado a Deus todos os dias de sua vida, como Sansão *deveria* ter sido.

Apesar de João ser **grande aos olhos do Senhor**, pela graça de deus, *o menor no reino dos céus é maior do que ele* (Mateus 11:11).

**v15 - “E será cheio do Espírito Santo desde antes do seu nascimento”**

Seu filho João teria um preenchimento único do Espírito Santo, sendo **cheio do Espírito Santo** até mesmo enquanto dentro do útero.

**v16 - “Fará retornar muitos dentro o povo de Israel ao Senhor, o seu Deus”**

O grande trabalho de João seria preparar a vinda do Messias apontando corações a Deus antes que o Messias viesse. O padrão para seu ministério seria o grande profeta Elias – **no espírito e no poder de Elias**. Jesus mais tarde disse que isso foi cumprido em João (Mateus 11:14 e 17:12).

**v17 - “Para fazer voltar o coração dos pais aos seus filhos”**

Essa citação de Malaquias 4:5-6 é mais importante do que sua referência a Elias. Estas eram essencialmente as últimas palavras do Velho Testamento, e agora a revelação Deus continua de onde havia parado.

Elias foi um homem que chamou Israel a um radical arrependimento (1 Reis 18:20-40).

## **v18-20 A dúvida e mudez de Zacarias.**

**v18 - “Como eu posso ter certeza disso? Sou velho, e minha mulher é de idade avançada”**

A atitude de Zacarias foi “Obrigado pela promessa anjo. Mas sabendo da minha condição e da minha mulher, essa é uma das maiores. Você pode nos enviar um sinal para prová-la?”

Zacarias olhou para as circunstâncias primeiro, e para o que Deus pode fazer por último; nós somos tentados a pensar que isso é lógica, mas se Deus existe, não há nada de lógico em colocar as circunstâncias antes de Deus.

**v19 - “Sou Gabriel, o que está sempre na presença de Deus”**

Gabriel relembra Zacarias de quem *ele é* e de onde ele vem. Há um grande contraste em **sou velho** e **Sou Gabriel** – qual carregava mais peso? Gabriel também “prega o evangelho” a Zacarias (**lhe transmitir boas novas**).

Não era nada além de boas notícias a Zacarias que ele não teria somente um filho, mas que aquele filho teria um papel fundamental no plano de redenção de Deus. Essa é a boa nova que Gabriel trouxe a Zacarias.

Isso dá uma ideia melhor do que realmente significa pregar o evangelho – é trazer boas novas para pessoas que precisam delas.

**v19 - “Minhas palavras que se cumprirão no tempo oportuno”**

Se não há Zacarias, não há João Batista. Se não há João Batista, não há um mensageiro anunciando a vinda do Messias. Se não há um mensageiro anunciando a vinda do Messias, as profecias no Velho testamento sobre o Messias não são cumpridas. Se nenhuma das promessas no Velho Testamento sobre a primeira vinda do Messias não são cumpridas, então Jesus não cumpriu todas as coisas. Se Jesus não cumpriu todas as coisas, então Ele não completou o plano de redenção de Deus para você e eu e nós vamos morrer com nossos pecados! Essa *era* a boa nova!

**v20 - “Agora você ficará mudo. Não poderá falar”**

Zacarias pagou o preço por sua incredulidade. Sua incredulidade não fez Deus retirar sua promessa; apenas não permitiu a Zacarias desfrutá-la.

Quando não acreditamos na promessa de Deus para nossas vidas, não necessariamente destruímos a promessa, mas destruímos nossa capacidade de desfrutar da promessa. O que tornou esta punição tão severa foi que Zacarias tinha uma notícia muito boa para contar.

Estranhamente, muitos cristãos não considerariam isto um castigo – eles não se importam de ficar calados sobre as boas novas de Jesus.

## **v21-23 Zacarias aparece para a multidão.**

**v21 - “Enquanto isso, o povo esperava por Zacarias, estranhando sua demora”**

O costume era de o sacerdote sair do templo assim que terminasse de orar, para assegurar as pessoas que ele não havia sido golpeado a morte por Deus. A demora de Zacarias começou a deixar o povo nervoso.

Depois que o sacerdote do incenso acabava, ele saia do local sagrado pelas grandes portas do templo e encontrava outros dois sacerdotes bem do lado de fora das portas. Então o sacerdote do incenso levantava suas mãos e abençoava as pessoas com sua bênção de Números 6:24-26. As centenas de adoradores reunidos sabiam o que fazer; eles respondiam dizendo, “Louvado seja o Senhor Deus, o Deus de Israel, por todos os séculos e séculos”.

Depois de tudo isso, os Levitas faziam os cantores e músicos adoradores começarem a música. Eles começavam com um toque especial de trombetas prateadas; e então um sacerdote batia os pratos, e o coro de Levitas começava a cantar o Salmo do dia. O coral era feito de nada menos do que doze vozes, que juntava jovem e idoso para um arranjo completo de som e provavelmente algumas grandes harmonias. (***Mishná, Tratado Tamid 7:4, Tratado Arakhin 2:6,** **Rosh Hashaná 31a** (no Talmude)*)

**v22 - “Quando saiu, não conseguiu falar nada”**

Quando Zacarias saiu, ele tinha que ficar de pé nos degraus do templo, supervisionando a multidão, e pronunciar a benção do sacerdote para as pessoas (Números: 6:24-26), e os outros sacerdotes repetiriam após ele. Mas Zacarias não conseguia falar!

Fazendo o melhor que podia através de movimentos das mãos, ele contou a história do que tinha acontecido a ele dentro do templo. É difícil saber se todos acreditaram nele!

## **v24-25 A gravidez e alegria de Isabel.**

**v24 - “Isabel, sua mulher, engravidou”**

Zacarias tinha relações normais com sua esposa; ele fez uma parceria com Deus para cumprir a promessa. Ele não contava que essa criança fosse vir de uma concepção milagrosa.

**v24 - “Durante cinco meses não saiu de casa”**

Isabel não se ausentou para esconder sua gravidez; ela se ausentou pelos primeiros cinco meses, o tempo em que ela seria *menos* notada como grávida. Ela se retirou para passar tempo com o Senhor, e para meditar sobre o destino da criança dentro dela.

## **v26-27 Gabriel é enviado a Maria em Nazaré.**

**v26 - “No sexto mês Deus enviou o anjo Gabriel”**

O trabalho de Gabriel não havia acabado com o anúncio a Zacarias no templo. No **sexto mês** da gravidez de Isabel, ele veio até um vilarejo na Galiléia.

**v26 - “A Nazaré, cidade da Galiléia”**

Cronologicamente, esta é a primeira menção de **Nazaré** no Antigo ou Novo Testamentos. Nazaré é talvez notável por sua natureza normal; não foi mencionada no Antigo Testamento, no Apócrifo, e nas escrituras de Josefo.

Apesar de **Nazaré** ser na região geral da Galiléia, ela fica a 24 quilômetros do Mar da Galiléia. Isto é a 9,6 quilômetros da estrada principal mais próxima. **Nazaré** não possuía uma boa fonte de água; apenas um poço bem fraco no centro do vilarejo. (*Via Maris*)

Jesus seria para sempre identificado com esse local, sendo repetidamente chamado de *Jesus de Nazaré* (Marcos 1:24, João 18:7, João 19:19, Atos 2:22). Seus seguidores também eram chamados de “Nazarenos”.

**v27 - “A uma virgem prometida/desposada”**

Maria era a **prometida** de José. Havia três estágios em um casamento Judeu naquela época.

- *Compromisso* (um acordo formal feito pelos pais).
- *Noivado* (a cerimônia onde promessas mútuas eram feitas).
- *Casamento* (aproximadamente um ano depois, quando o noivo vinha até sua noiva em um momento inesperado).

Quando um casal estava **prometido**, eles estavam sob as obrigações da fidelidade, estavam na etapa de noivado, e um divórcio era requerido para quebrar o compromisso, apesar de ainda não estarem casados. Isso não era uma promessa casual.

**v27 - “O nome da virgem era Maria”**

Maria é sem dúvidas dita ser **virgem**. Não há ambiguidade sobre a ideia aqui – Maria nunca havia tido relações sexuais com nenhum homem.

A concepção de João Batista, o precursor, foi milagrosa; nós deveríamos esperar uma concepção ainda mais notável do Messias.

## **v28-29 Gabriel cumprimenta Maria.**

**v28 - “O anjo, aproximando-se dela, disse”**

Gabriel disse três coisas a Maria. Cada uma delas certamente era verdade sobre Maria, que tinha um privilégio único entre qualquer pessoa que já viveu.

- Ela foi **agraciada**.
- Que o **Senhor** estava **com** ela.
- Ela era **bendita**.

Contudo, todas essas coisas são verdadeiras naquele que crê em Jesus. Nós somos agraciados como Maria foi (Efésios 1:6), o Senhor está conosco (Mateus 28:20), e nós somos abençoados (Efésios 1:3).

**v29 - “Maria ficou perturbada com essas palavras”**

O fato de Maria estar **perturbada com essas palavras** mostra sua humildade. Maria ficou surpresa ao ouvir palavras tão extravagantes ditas a seu respeito.

## **v30-33 Gabriel anuncia o nascimento do Messias, nascido de Maria.**

**v30-31 - “Você foi agraciada por Deus…você ficará grávida e dará à luz um filho”**

O foco não estava em Maria, mas no **Filho**, que seria nomeado **Jesus** (um nome comum). Esse **Filho** foi indubitavelmente identificado como o Messias predito no Antigo Testamento.

> **Ele será grande**: Ninguém influenciou mais a história do que Jesus Cristo. “Não é provado que ele é grande? Conquistadores são grandes, e ele é o maior de todos. Liberadores são grandes, e ele é o maior de todos. Salvadores são grandes, e ele é o maior de todos eles”. (Spurgeon)
> 
- Jesus é grande na perfeição de Sua natureza.
- Jesus é grande na grandeza de Seus ofícios.
- Jesus é grande no esplendor de Suas realizações.
- Jesus é grande no número daqueles que Ele salvou.
- Jesus é grande na estima de Seu povo.

**v32 - “**Ele **será chamado Filho do Altíssimo”** 

Jesus seria o filho de Maria, mas não *apenas* seu filho; Ele seria também conhecido como o Filho de Deus.

**v32 - “O trono de Seu pai Davi”** 

Ele será o Messias profetizado a Davi (2 Samuel 7:12-16), que tem a autoridade de direito de governar Israel, **Seu Reino jamais terá fim**.

**v31 - “Você ficará grávida e dará à luz um filho”**

Maria sabia exatamente sobre o que Gabriel estava falando por que ela era uma mulher da palavra de Deus. Quando Gabriel disse isso, Maria sabia que ele citava Isaías 7:14: *a virgem ficará grávida e dará luz à um filho*.

## **v34-37 A pergunta de Maria e a resposta de Gabriel.**

**v34 - “Como acontecerá isso, se sou virgem?**”

A pergunta de Maria foi lógica. Ela fez a mesma pergunta que Zacarias fez (Lucas 1:18), mas a pergunta dele foi feita em descrença cética e a pergunta dela foi feita em fé cheia de maravilha.

**v35 - “O poder do Altíssimo a cobrirá com sua sombra”**

Gabriel respondeu que **o poder do Altíssimo**, na Pessoa do **Espírito Santo**, **cobriria** Maria **com sua sombra**.

A expressão **cobrirá** com sua sombra significa “cobrir com uma nuvem” como na nuvem da glória do Senhor – Shekhinah (Êxodo 16:10, 19:9, 24:16, 34:5, 40:34) ou a nuvem de transfiguração (Mateus 17:5, Marcos 9:7, Lucas 9:34).

Esta nuvem era uma manifestação visível da glória e presença de Deus; isso significa que o mesmo poder de Deus que estava com Moisés e outros no Antigo Testamento, estava agora para fazer uma obra única na vida de Maria.

**v35 - “Aquele que há de nascer será chamado Santo”**

Por que essa será a maneira de Sua concepção, Ele seria o **Santo** (diferente de todos os outros), e Ele **será chamado Filho de Deus**.

Isso não tem o mesmo impacto em nós hoje por causa de nossa falta de familiaridade com a ideia de ser um **Filho de Deus**. Mas Maria (e todos os outros Judeus da cultura dela) sabia o que isto significava: esta criança seria igual à Deus (João 5:18).

Jesus não se *tornou* o Filho de Deus; Ele foi **chamado Filho de Deus**, reconhecendo Sua natureza por toda a eternidade.

**v36 - “Também Isabel, sua parenta, terá um filho na velhice”**

Com tamanha promessa, Gabriel também trouxe prova, explicando que Isabel estava grávida. Se Deus podia fazer aquilo, Ele podia fazer o que prometeu a Maria.

**v37 - “Pois nada é impossível para Deus”**

O ponto é claro. Mais literalmente, poderia se traduzir isto – *pois nenhuma palavra de Deus será impotente*. Deus realizará absolutamente o que Ele disse.

## **v38 A resposta de fé de Maria.**

**“Sou serva do Senhor**!”

Maria respondeu em primeiro lugar, concordando com o que Gabriel disse sobre ela. Ela *era* **serva do Senhor** e não lhe cabia discutir com seu Mestre, mas aceitar o que Ele disse.

**“Que aconteça comigo conforme a tua palavra”**

Maria então respondeu com uma afirmação de fé. “**Que aconteça comigo conforme a Tua palavra**” é a resposta apropriada de qualquer crente a qualquer promessa de Deus.

Tudo isso levou mais confiança em Deus do que podemos imaginar. Maria concordou em receber uma gravidez que seria vista como suspeita e isso numa cultura que praticava uma possível pena de morte para o adultério. Maria se ‘identificou’ com os pecadores para que o propósito de Deus fosse cumprido.

Espiritualmente falando, há algumas similaridades entre a obra de Deus em Maria e a Sua obra em todo crente.

- Jesus vive dentro do crente espiritualmente, assim como Ele o fez em Maria fisicamente.
- Jesus vive dentro de nós espiritualmente por Sua palavra, assim como Ele o fez em Maria fisicamente.
- Jesus se torna visível ao mundo através de nós, assim como Ele se tornou através de Maria fisicamente.

> “Verdadeiramente nosso Senhor falou claro quando ele disse aos seus discípulos, ‘Esses são minha mãe, minha irmã e irmão’. Nós temos uma relação tão próxima a Cristo quanto a que a mãe Virgem tinha e, nós, de algum modo, espiritualmente tomamos a mesma posição que ela tomou corporalmente em referência a ele”. (Spurgeon)
> 

**“Então o anjo a deixou”**

Nós não sabemos o momento exato em que Jesus foi concebido no ventre de Maria. Pode ter sido quando Gabriel falou com ela ou logo após. Independentemente de quando foi, a nuvem da glória de Deus *cobriu* Maria(Lucas 1:35) e Jesus foi concebido milagrosamente no ventre de Maria. O nascimento de Jesus vindo desta concepção é o que nós chamamos de *Nascimento Virginal*.

Quando nós abordamos o evento que chamamos de Nascimento Virginal, temos que concordar com a análise de Paulo: *é grande o mistério da piedade* (1 Timóteo 3:16). Mas a mensagem das Escrituras é clara com relação ao Nascimento Virginal. Não pode haver questionamento algum sobre o Nascimento Virginal, somente perguntas no que diz respeito à autoridade da Escritura.

O Nascimento Virginal é único. Muitas mitologias possuem lendas sobre um deus que tem relações sexuais com uma mulher mortal e produziu prole, mas a ideia de um *nascimento virginal* é única ao Cristianismo.

## **v39-41 Maria visita Isabel.**

**v39 - “Maria preparou-se e foi depressa para uma cidade da região montanhosa”**

Maria ouviu de Gabriel que sua parenta Isabel estava grávida (Lucas 1:36). Então ela percorreu a distância considerável (algo entre 128 e 160 quilômetros) da região da Galiléia à **região montanhosa** da Judéia para uma visita.

Maria entendia que provavelmente nem todos entenderiam sua experiência com Gabriel e a concepção milagrosa. Se alguém podia entender, seria Isabel.

**v41 - “O bebê agitou-se em seu ventre”**

Quando Isabel viu Maria, seu bebê ainda não nascido – João Batista – **agitou-se** por que estava cheio de **alegria**. Embora João ainda não tivesse nascido, ele teve uma consciência espiritual e pôde responder ao Espírito de Deus.

## **v42-45 A bênção de Isabel a Maria.**

**v42 - “Bendita é você entre as mulheres, e bendito é o filho que você dará a luz!”**

João Batista ainda não havia nascido e Zacarias ainda estava mudo. Mesmo assim, Isabel *acreditou* na palavra de Deus dada ao seu marido Zacarias quando ele estava no templo. No templo Gabriel lhe disse que seu filho prometido iria *deixar um povo preparado para o Senhor* (Lucas 1:17).

Isabel acreditava naquilo e também acreditava que o bebê no ventre de Maria era o **Senhor** para quem o filho de Isabel prepararia o caminho (**a mãe do meu Senhor**). Essa fé estava em Isabel porque ela estava **cheia do Espírito Santo**.

**v45 - “Feliz é aquela que creu que se cumprirá aquilo que o Senhor lhe disse”**

Isabel reconheceu que a fé de Maria desempenhou um papel ativo em receber a promessa. As promessas de Deus nunca devem nos tornar passivos; elas devem nos levar a aproveita-las pela fé. Isabel queria encorajar a fé de Maria, então ela declarou: “**se cumprirá aquilo que o Senhor lhe disse**”.

## **v46-56 O cântico de Maria em louvor ao Senhor.**

**v46 - “Minha alma engrandece ao Senhor”**

Esse cântico (geralmente conhecido como *Magnificat*, depois da tradução do Latim das primeiras palavras) relembra a oração de Ana em 1 Samuel 2:1-10, mas também tem pelo menos outras 12 alusões ao Antigo Testamento. Isso significa que Maria era uma mulher que estudava e sabia sobre a Palavra de Deus. As Escrituras estavam em seu coração e vieram à tona através de seu cântico.

Maria foi grandiosamente agraciada, altamente privilegiada. Ela fez exatamente o que pessoas tão abençoadas deveriam fazer: *Maria engrandeceu ao Senhor*. Isso remedia contra o orgulho e a auto-felicitação e é algo que todo crente abençoado deveria fazer.

**v47 - “Meu espírito se alegra em Deus, meu salvador”**

Isso significa que Maria precisava de um **Salvador** e ela *sabia* que ela precisava de um **Salvador**.

> “Maria respondeu ao dogma Católico Romano da imaculada concepção, que significa que desde o momento de sua concepção Maria estava, pela graça de Deus, ‘livre de toda mancha do Pecado Original’. Contudo, apenas **pecadores** precisam de um Salvador”. (Liefeld)
> 

**v49 - “O Poderoso fez grandes coisas em meu favor”**

Esse cântico celebra a bondade, fé e poder de Deus. O cântico de Maria mostra a futilidade da confiança no eu, da confiança no poder político ou da confiança na riqueza. A confiança de Maria estava em Deus e ela foi recompensada.

> Maria regozijou-se e glorificou-se em Deus apesar da criança ainda não ter nascido. “Irmãos, há alguns de vocês que não conseguem nem cantar sobre uma misericórdia quando ela é nascida, mas aqui está uma mulher que canta sobre uma misericórdia ainda não nascida”. (Spurgeon)
> 

## **v57-66 O nascimento e nomeação de João Batista.**

**v57 - “Ela teve um filho”**

A promessa foi cumprida exatamente como Deus disse que seria. Deus sempre cumpre suas promessas.

**v58 - “Se alegraram com ela”**

Isso cumpre a promessa de Gabriel gravada em Lucas 1:14 (*muitos se alegrarão por causa do nascimento dele*).

William Barclay relata o costume da época: “Quando o tempo do nascimento estava perto, amigos e músicos locais juntaram-se perto da casa. Quando o nascimento foi anunciado e era um menino, os músicos começaram a cantar e havia congratulação e regozijo universal. Se fosse uma menina, os músicos iriam embora silenciosamente e arrependidos!”

Os músicos iriam embora "silenciosamente e arrependidos" (ou, mais realisticamente, com menos exuberância e sem a celebração barulhenta) devido à **intensa preferência cultural por filhos homens** e às **implicações sociais e econômicas** do nascimento de uma menina naquela época:

- **Continuidade da Linhagem e Herança:** Nas sociedades antigas, a continuidade do nome da família, da linhagem tribal e da posse da terra era geralmente assegurada através dos filhos. Filhas se casariam e se juntariam à família do marido, não carregando o nome do pai para a próxima geração.
- **Segurança na Velhice:** Filhos homens eram vistos como a principal fonte de apoio e segurança para os pais na velhice. Uma filha, ao se casar, tornava-se responsabilidade da família do marido.
- **Deveres Religiosos e Sociais:** Em muitas culturas, e especificamente no judaísmo, os homens tinham papéis mais proeminentes nos rituais religiosos públicos e na vida comunitária. Um filho era um futuro participante na sinagoga, no Templo e nas tradições familiares.
- **Considerações Econômicas:** Ter uma filha significava a necessidade de prover um dote para o casamento, o que poderia ser um fardo econômico significativo para a família. Um filho, ao contrário, representava mão de obra adicional e potencial para aumentar a riqueza da família.

**v59 - “Queriam dar-lhe o nome do pai, Zacarias”**

Ambos Zacarias e Isabel sabiam que o nome da criança tinha que ser João, de acordo com o comando do anjo (Lucas 1:13).

**v62 - “Fizeram sinais ao pai do menino”**

Eles trataram Zacarias como se fosse surdo, não mudo. Isso deve ter sido constantemente irritante para Zacarias.

**v63 - “O nome dele é João”**

Agora, Zacarias respondeu em uma fé completa. Não foi “eu acho que o nome dele deveria ser João”. Para Zacarias isso era o reconhecimento de um fato, não uma sugestão.

Mesmo que ele tenha falhado antes, Deus deu a Zacarias uma *segunda chance* na fé. Ele nos dá mesma chance hoje.

**v64 - “Imediatamente sua boca se abriu”**

Exatamente como Gabriel disse, Zacarias conseguia falar novamente. **Ele começou a falar, louvando a Deus**. Foi apropriado que as primeiras palavras de Zacarias fossem um louvor a Deus. Seu castigo por desobediência não o fez amargo. Ao contrário, o fez querer confiar em Deus ainda mais, em cada oportunidade.

## **v67-80 A Profecia de Zacarias.**

**v67 - “Zacarias, foi cheio do Espírito Santo e profetizou”**

A voz profética do Senhor estava silenciosa por 400 anos. Agora, Deus falou através de Gabriel (Lucas 1:13, 1:28), através de Isabel (Lucas 1:41-42), através de Maria (Lucas 1:46-55), e agora através de Zacarias. Quando Deus falou novamente, tudo estava conectado ao tema de Jesus e a Sua obra.

Zacarias podia dizer verdadeiramente, “**Louvado seja o Senhor, o Deus de Israel, porque visitou e redimiu seu povo**”. Era como se Deus estivesse presente por Israel (**visitou**) de uma maneira não experimentada por muito tempo.

O cântico de Zacarias foi chamado de *Benedictus*, pelas suas primeiras palavras vindas da tradução do Latim.

**v69 - “Promoveu poderosa salvação para nós, na linhagem do seu servo Davi”**

Nós sabemos que essa foi uma verdadeira profecia inspirada pelo Espírito porque o primeiro foco da profecia dele é o Jesus não nascido, não o novo filho de Zacarias.

- Jesus é **poderosa salvação para nós** (Lucas 1:69).
- Jesus é Aquele que nos salva de nossos inimigos (Lucas 1:71).
- Jesus é Aquele que vai **mostrar sua misericórdia aos nossos antepassados** (Lucas 1:72).
- Jesus é Aquele que vai **lembrar sua santa aliança** (Lucas 1:72).
- Jesus nos tornará aptos a **O servirmos sem medo** (Lucas 1:74).

> “Era um cântico de salvação, e tem dentro dele uma verdade mais profunda do que o cantor provavelmente entenderia naquele momento”. (Morgan)
> 

Zacarias nem *conhecia* Jesus ainda, mas O louvava, ele O amava e era apaixonado por Jesus. Nós conhecemos tão mais sobre Jesus do que Zacarias, então o que pode explicar a frieza de nossos corações?

**v76 - “E você, menino, será chamado profeta do Altíssimo”**

Após o foco inicial em Jesus, o Espírito Santo então levou Zacarias a falar de seu filho recém-nascido (João Batista) e seu lugar no grande plano de Deus.

- João era um profeta verdadeiro, **profeta do Altíssimo** (Lucas 1:76).
- João tinha um chamado único a ir **diante do Senhor, para lhe preparar o caminho** (Lucas 1:76).
- João ensinaria e daria **o conhecimento da salvação** ao povo de Deus (Lucas 1:77).
- João mostraria às pessoas **o perdão dos seus pecados** (Lucas 1:77).
- João iria **brilhar sobre aqueles que estão vivendo nas trevas** (Lucas 1:79).
- João iria **guiar** o povo de Deus **no caminho da paz** (Lucas 1:79).

**v80 - “E o menino crescia e se fortalecia em espírito**

A promessa de Deus se realizou na vida de João. João estava **no deserto, até aparecer publicamente** porque lá é onde Deus treina muitos dos Seus profetas.