# Lucas 11

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo? Hoje a oração será especial, foi escrita por um pregador chamado Andrew Murray baseado na oração do “Pai Nosso” que Jesus ensinou a seus discípulos.

Esta oração foi escrita como uma “escola de oração”, e escreveu em cima deste tema em seu livro *Com Cristo na Escola de Oração*. Neste livro ele escreveu uma oração maravilhosa para os novos alunos da escola de oração de Jesus:

> _Senhor bendito, que vive para orar! Pode ensinar-me a orar, a viver para orar. Nisto Vós amais fazer-me compartilhar Vossa glória no céu, para que eu ore sem cessar, e sempre fique como um sacerdote na presença de meu Deus._

> _Senhor Jesus! Peço-Te neste dia que inscrevas meu nome entre aqueles que confessam que não sabem orar como deveriam, e especialmente que Te peça um curso de ensino da oração. Senhor! Ensina-me a esperar-Te na escola e a dar-Te tempo para me treinar. Que um profundo senso de minha ignorância, o maravilhoso privilégio e poder da oração, da necessidade do Espírito Santo como o Espírito de oração, me leve a lançar fora meus pensamentos sobre o que eu penso que sei, e me faça ajoelhar diante de Ti em verdadeiro ensinamento e pobreza de espírito._

> _E enche-me, Senhor, da confiança de que com um professor como Tu, aprenderei a orar. Na certeza de que tenho como meu mestre, Jesus, que está sempre orando ao Pai, e por Sua oração governa os destinos de Sua Igreja e do mundo, eu não terei medo. Por mais que eu precise conhecer os mistérios do mundo da oração, Vós me dobrareis por mim. E quando eu talvez não souber, Vós me ensinareis a ser forte na fé, dando glória a Deus._

> _Abençoado Senhor! Vós não envergonhareis vosso aluno que confia em Vós, nem, por Vossa graça, ele vos envergonhará também. Amém._

> _Senhor Deus, agradeço pela vida do leitor no dia de hoje._

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

# Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 11

### **v1 Um pedido dos discípulos: Senhor, ensina-nos a orar.**

**“Jesus estava orando em determinado lugar”**

Jesus orou como era Seu costume, e um pedido veio quando Ele **tinha terminado** – os discípulos permitiram que Jesus terminasse de orar. Eles ficaram ali e O observavam, bebendo no poder de Sua oração, até que terminasse.

**“Senhor, ensina-nos a orar”**

Havia algo em ver Jesus orar que os fazia querer aprender a orar como Jesus orava. Havia algo magnético na vida de oração de Jesus, e a maneira como Ele orava mostrava algo sobre a Sua relação com Deus Pai.

Bem como os discípulos, precisamos que Jesus nos ensine a orar. A oração é tão simples que até uma criança pode orar, mas é tão grande que não se pode dizer que o mais poderoso homem de Deus tenha realmente dominado a oração.

> “É na oração que as promessas esperam por seu cumprimento, o reino por sua vinda, a glória de Deus por sua plena revelação… Jesus nunca ensinou seus discípulos a pregar, apenas a orar. Ele não falava muito do que era necessário para pregar bem, mas muito sobre orar bem. Saber falar com Deus é mais do que saber falar com o homem. Não poder com os homens, mas poder com Deus é a primeira coisa.” (Murray)

**“Senhor, ensina-nos a orar”**

Mais diretamente, seu pedido não era para aprender *como* orar, mas sim *orar*. Nossa maior dificuldade não é dominar uma técnica ou abordagem específica na oração (embora isso possa ser bom e útil); nossa maior necessidade é simplesmente **orar** e **orar** cada vez mais.

Como o Apóstolo Paulo escreveria mais tarde em Efésios 6:18: *Orem no Espírito em todas as ocasiões, com toda oração e súplica; tendo isso em mente, estejam atentos e perseverem na oração por todos os santos.*

Aparentemente João Batista **ensinou aos discípulos dele** algo sobre como orar; os discípulos queriam aprender mais com seu mestre.

### **v2-4 Orem como neste modelo.**

**v2 - “Quando vocês orarem, digam”**

Em uma ocasião anterior, Jesus ensinou esta mesma oração básica (Mateus 6:9-13). O fato de que Ele a repetiu aqui mostrou como ela é importante. O fato de que Ele não a repetiu exatamente da mesma maneira que em Mateus mostra que ela não deveria ser usada como um ritual preciso ou fórmula mágica para a oração ou até mesmo um tipo de mantra.

Esta oração é notável por sua simplicidade e brevidade; é uma maravilha de oração poderosa colocada em termos simples. Os rabinos diziam coisas como: “Quem se alonga muito em oração é ouvido” e “Sempre que o justo faz sua oração longa, sua oração é ouvida”. Uma famosa oração judaica começava assim: “Abençoado, louvado e glorificado, exaltado e honrado, engrandecido e louvado seja o nome do Santo”.

Quando tentamos impressionar a Deus com nossas muitas palavras, negamos que Deus é um amoroso, porém santo Pai. Em vez disso, deveríamos seguir o conselho de Eclesiastes 5:2: *Deus está nos céus, e você está na terra, por isso, fale pouco*.

_Nota do Autor: No livro “O Deus que destrói sonhos”, Rodrigo Bibo nos trás uma visão muito interessante sobre a oração do “Pai Nosso”. Ele relata como somos ou 8 ou 80 em relação a essa oração, como ‘protestantes’ muitas vezes desprezamos essa oração pelo fato de ter sido adotada na tradição católica, e os católicos por sua vez, entalecem até além dos céus essa oração.
Como protestantes, deveríamos nos envergonhar de não conhecermos a oração do Pai Nosso utilizando a argumentação anterior, afinal de conta, foi Jesus quem ensinou essa oração, com as próprias Palavras dEle, portanto, sim, esse ensinamento é de inestimável valor! Nessa ótica, os católicos estão mais corretos do que os protestantes. Porém a prática católica invalida ao mesmo tempo a importância dessa oração tornando ela algo mecânico e robótico…
Para resolver esse problema, vamos dar o devido valor para a oração do Pai Nosso, não apenas decorando ela, mas compreendendo cada palavra dessa oração tão importante._

**v2 - “Pai nosso que estás no céu”**

A oração-modelo nos instrui a virmos a Deus como um **Pai que está no céu**. Reconhece justamente a quem oramos, vindo com um título privilegiado que demonstra um relacionamento privilegiado. Era muito incomum para os judeus daquela época chamar Deus de “**Pai**” porque era considerado muito íntimo.

D.A. Carson escreveu: “Não há evidência de que alguém antes de Jesus tenha usado esse termo para se dirigir a Deus.” Se passagens como 1 Crônicas 29:10, Isaías 63:16 e Isaías 64:8 forem entendidas como referências a Deus como o Pai de Israel enquanto nação, o que Jesus disse aqui pode ser uma referência única a Deus como Pai do indivíduo, embora se trate de um indivíduo inserido em comunidade. É **nosso Pai** e não “meu Pai”.

É verdade que Deus é o poderoso soberano do universo, que criou, governa e julgará todas as coisas – mas Ele também é, para nós, um **Pai**.

Ele é nosso **Pai**, mas Ele é nosso **Pai no céu**. Quando dizemos “**no céu**”, lembramo-nos da santidade e glória de Deus. Ele é **nosso Pai**, mas nosso Pai que está **no céu**. Dizer que Deus está nos céus significa:

- Ele é um Deus de majestade e domínio: *Senhor, Deus dos nossos antepassados, não és tu o Deus que está nos céus? Tu dominas sobre todos os reinos do mundo. Força e poder estão em tuas mãos, e ninguém pode opor-se a ti.* (2 Crônicas 20:6)
- Ele é um Deus de poder e de força: *O nosso Deus está nos céus, e pode fazer tudo o que lhe agrada.* (Salmo 115:3)
- Ele vê tudo: *O Senhor tem o seu trono nos céus. Seus olhos observam; seus olhos examinam os filhos dos homens.* (Salmo 11:4)

> Esta é uma oração centrada na *comunidade*; Jesus disse: “**Pai nosso**” e não “Meu Pai”. “Toda a oração é social. O pronome singular não consta. O homem entra na presença do Pai, e depois ora como um da grande família”. (Morgan)

**v2 - “Santificado seja o teu nome”**

**Santificado** significa *separar*. É dizer que não há ninguém como Deus; Ele é completamente único – não apenas uma super pessoa ou uma pessoa melhor. **Nome** significa que todo o caráter de Deus, toda a Sua pessoa, é separado.

> i. “O *nome* na antiguidade significava muito mais do que significava hoje. Ele resumia todo o caráter de uma pessoa, tudo o que era conhecido ou revelado sobre ela”. (Morris)

**2v - “Santificado seja o teu nome. Venha o teu Reino. Seja feita vossa vontade assim na terra como no céu”**

A oração-modelo nos mostra a paixão pela glória de Deus e pela Sua agenda. Seu **nome**, **reino** e **vontade** têm a prioridade máxima.

Cada um quer guardar seu próprio nome e sua reputação. Mas devemos resistir à tendência de nos proteger e promover em primeiro lugar e, em vez disso, colocar o **nome**, o **reino** e a **vontade** de Deus em primeiro lugar. Isto mostra que a oração não é uma ferramenta para obter o que queremos de Deus. É uma forma de conseguir a vontade de Deus em nós e em todos as áreas da nossa vida.

Jesus queria que orássemos com o desejo de que a **vontade** de Deus fosse **feita na terra como no céu**. No céu não há desobediência e não há obstáculos à vontade de Deus; na terra há desobediência e há pelo menos obstáculos aparentes à Sua vontade. Os cidadãos do reino de Jesus vão querer ver Sua vontade ser **feita** tão livremente **na terra quanto no céu**.

Um homem pode dizer: “**Seja feita a Vossa vontade**” de diferentes maneiras e estados de espírito. Ele pode dizer isso com fatalismo e ressentimento. “Você fará sua vontade e não há absolutamente nada que eu possa fazer. Sua vontade ganha, mas não me agrada”. Ou, ele pode dizê-lo com um coração de perfeito amor e confiança: “Faça sua vontade, porque eu sei que é o melhor. Transforma-me nas áreas em que eu não entendo ou não aceito a Tua vontade”.

> “Aquele que nos ensinou esta oração usou-a ele mesmo no sentido mais irrestrito. Quando o suor sangrento estava em seu rosto, e todo o medo e tremor de um homem em angústia estavam sobre ele, ele não contestou o decreto do Pai, mas curvou a cabeça e chorou. ‘Contudo, não seja feita a minha vontade, mas a tua’”. (Spurgeon)

Poderíamos nos perguntar, com razão, por que Deus quer que oremos para que a *Sua* vontade seja feita, como se Ele mesmo não fosse capaz de realizá-la. Deus é mais do que capaz de fazer Sua vontade sem nossa oração ou cooperação. No entanto, Ele convida a participação de nossas orações, nosso coração e nossas ações para ver Sua vontade **ser feita na terra como no céu**.

> “No céu, a vontade de Deus é obedecida por todos, espontaneamente, com a mais profunda alegria e de maneira perfeita, sem sombra de infidelidade. E o crente deve orar para que tal condição também prevaleça na terra”. (Geldenhuys)

Alguns vêem a Trindade nestes pedidos. O *Pai* é a fonte de toda santidade; *Jesus* traz o Reino de Deus para nós; e o *Espírito Santo* cumpre a vontade de Deus em nós e entre nós.

Alguns vêem as três maiores coisas nestes três pedidos.

Orar **Pai nosso** requer *fé*, porque aquele que vem a Deus deve acreditar que Ele é.

Orar **Venha o teu reino** requer *esperança*, porque confiamos que ele virá em plenitude.

Orar **Seja feita a Tua vontade** requer *amor*, porque o amor é o incentivo para obedecer a toda a vontade de Deus.

**v3 - “Dá-nos cada dia o nosso pão cotidiano”**

A oração-modelo nos instrui a levar livremente nossas necessidades a Deus. Isto incluirá necessidades de provisão diária, perdão e força diante da tentação.

Quando Jesus falou de **pão**, Ele quis dizer pão de verdade, como no sentido de provisões diárias. Os primeiros teólogos alegorizaram isto, porque não podiam imaginar Jesus falando de uma coisa cotidiana como o pão em uma oração tão majestosa como esta. Assim, eles pensavam que o pão se referia à *comunhão*, a Ceia do Senhor. Alguns pensavam que se referia ao próprio Jesus como o pão da vida. Outros pensavam que fosse a palavra de Deus como nosso pão de cada dia. Calvino falou com razão de tais interpretações, que deixam de ver o interesse de Deus pelas coisas do dia a dia: “Isto é extremamente absurdo”. Deus se preocupa com as coisas do dia a dia, e nós devemos orar sobre elas.

> No entanto, é uma oração pelo **pão cotidiano**, não um armazém de pão. “**A oração é para nossas necessidades, não para nossas cobiças**. É por um dia de cada vez, refletindo o estilo de vida precário de muitos trabalhadores do primeiro século que eram pagos um dia de cada vez e para os quais a doença de alguns dias poderia significar uma tragédia”. (Carson)

**v4 - “Perdoa-nos os nossos pecados, pois também perdoamos a todos os que nos devem”**

Tão real quanto a necessidade do pão cotidiano é a necessidade do perdão diário. Muitas vezes *sentimos* mais a necessidade de comida; do que a necessidade de perdão é real, seja ela sentida ou não.

> “Como o pão é a primeira necessidade do corpo, assim é o perdão para a alma”. (Murray)

Jesus representava os **pecados** com a ideia de estar **endividado**. *O pecador tem uma dívida para com Deus*.

> “O pecado é representado aqui sob a noção de uma *dívida*, e como nossos pecados são *muitos*, eles são chamados aqui de *dívidas*. Deus fez o homem para que ele pudesse viver para sua glória, e lhe deu uma lei para obedecer; e se, quando ele fizer alguma coisa que tende a não glorificar a Deus, ele contrai uma dívida com a Justiça Divina”. (Clarke)

**Pois também perdoamos** *presume* que a pessoa perdoada mostrará perdão aos outros.

**v4 - “E não nos deixeis cair em tentação, mas livrai-nos do mal”**

**Tentação** significa literalmente um *teste*, nem sempre uma solicitação para fazer o mal. Deus prometeu nos impedir de qualquer teste que seja maior do que aquilo com que podemos lidar (1 Coríntios 10:13).

> “Deus, embora não ‘tente’ os homens a fazer o mal (Tiago 1:13), permite que seus filhos passem por períodos de testes. Mas os discípulos, conscientes de sua fraqueza, não devem desejar tais testes, e devem orar para serem poupados da exposição a tais situações em que são vulneráveis”. (França)

> “O homem que ora ‘Não nos deixeis cair em tentação’ e depois entra nela, é um mentiroso diante de Deus…’ Não nos deixeis cair em tentação, é uma vergonhosa profanação quando vem dos lábios de homens que recorrem a lugares de diversão cujo tom moral é ruim”. (Spurgeon)

Se realmente orarmos, **não nos deixeis cair em tentação**, isso será vivido de várias maneiras. Significará:

- Nunca se vanglorie de suas próprias forças.
- Nunca deseje provações.
- Nunca entre em tentação.
- Nunca leve outros à tentação.

### **v5-8 Ore com ousadia e persistência.**

**v5 - “Suponham que um de vocês tenha um amigo e que recorra a ele à meia-noite”**

No costume daquele dia, uma família inteira vivia junta em uma casa de um cômodo. De um lado da casa havia uma plataforma elevada onde todos dormiam; no chão estavam todos os seus animais – uma vaca, talvez algumas ovelhas e cabras e assim por diante. Não havia como alguém chegar até a porta sem perturbar toda a casa.

**v8 - “Por causa da importunação se levantará e lhe dará tudo o que precisar”**

Foi preciso muita ousadia para que o homem da história pedisse sem vergonha a seu amigo no meio da noite; ele realmente *queria* e *precisava* do pão.

Deus muitas vezes espera por nossa persistência com paixão na oração. Não é que Deus esteja relutante e precise ser persuadido. Nossa persistência não muda Deus; ela nos muda, desenvolvendo em nós um coração e uma paixão pelo que Deus quer.

### **v9-13 Ore com uma confiança infantil.**

**v9 - “Peçam, e lhes será dado; busquem, e encontrarão; batam, e a porta lhes será aberta”**

> Somos instruídos a *continuar* a pedir, buscar e bater. “Todos os três verbos são contínuos: Jesus não está falando de atividades únicas, mas daquelas que persistem”. (Morris)

\*Notas do Autor: **Muitas vezes, nossas orações são apenas desejos lançados ao céu, e esta não é uma verdadeira oração. Avalie se sua oração se parece mais com uma lista de mercado do que uma lista de arrependimento e agradecimento.\***

**v11 - “E qual o pai dentre vós que, se o filho lhe pedir pão, lhe dará uma pedra?”**

Qualquer pai humano ama abençoar seus filhos, e jamais responderia a um simples pedido de algo bom com algo mau. Se este for o nosso caso, **quanto mais** Deus nos responderá, embora às vezes não pareça!

**v13 - “Quanto mais dará o Pai celestial o Espírito Santo àqueles que lhe pedirem?”**

Deus gosta especialmente de dar **o Espírito Santo àqueles que lhe pedirem**. Nunca precisamos duvidar do desejo de Deus de derramar Seu Espírito. O problema está em nosso recebimento, não no desejo de Deus de dar.

### **v14-16 Alguns acusam Jesus de estar em parceria com Satanás; outros pedem um sinal Dele.**

**v14 - “Jesus estava expulsando um demônio que era mudo”**

Os judeus na época de Jesus tinham seus próprios exorcistas, que procuravam expulsar os demônios das pessoas. Mas eles acreditavam que tinham que fazer o demônio revelar seu nome, ou eles não tinham autoridade sobre o demônio para expulsá-lo.

**v14 - “Quando o demônio saiu, o mudo falou, e a multidão ficou admirada”**

É por isso que **a multidão ficou admirada** quando Jesus expulsou um demônio que havia causado o mutismo. De acordo com o pensamento judeu daquela época, era impossível de expulsar o demônio porque ele incapacitava o homem de falar, e de revelar o nome do demônio.

**v16 - “Mas alguns deles disseram: “É por Belzebu, o príncipe dos demônios, que ele expulsa demônios”**

Quando as pessoas viram este grande acontecimento, houve duas reações. Alguns atribuíram a obra de Jesus a Satanás (**Belzebu**, o governante dos demônios), e alguns queriam ver mais milagres antes de acreditarem (**o punham à prova, pedindo-lhe um sinal do céu**).

> i. **Belzebu** é um nome difícil de analisar. Pode vir de uma palavra com um som semelhante que significa “Senhor das Moscas”. Foi uma acusação dura. “Não é de modo algum incomum as pessoas recorrerem à calúnia quando a oposição honesta é impotente”. (Barclay)

### **v17-19 Jesus responde àqueles que atribuem Sua obra a Satanás.**

**v17 - “Jesus, conhecendo os seus pensamentos”**

É possível que Jesus aqui exibisse o dom do Espírito Santo que Paulo descreveria mais tarde como uma *palavra de conhecimento* (1 Coríntios 12:8). É igualmente possível que Jesus o soubesse através da experiência e da intuição. A questão é que Jesus não teve que acessar seu privilégio divino para conhecer seus pensamentos.

**v17 - “Todo reino dividido contra si mesmo será arruinado”**

Jesus respondeu logicamente que se Ele fosse um agente de Satanás, e trabalhasse contra Satanás, então a guerra civil teria chegado ao reino de Satanás, e o reino de Satanás, portanto, não permaneceria de pé. A questão era que Satanás não trabalharia contra si mesmo e seus acusadores tinham que responder como Satanás se beneficiou do trabalho que Jesus havia acabado de fazer.

> “Satanás pode ser perverso, ele mesmo o declara, mas não é um tolo”. (Bruce) “Seja qual for a culpa que os demônios tenham, eles não estão em conflito um com o outro; essa culpa é reservada para os servos de um Mestre melhor”. (Spurgeon)

**v19 - “Se eu expulso demônios por Belzebu, por quem os expulsam os filhos de vocês?”**

Ao mesmo tempo, Jesus observou que os próprios líderes judeus também tinham exorcistas. Seus acusadores também os acusaram?

### **v20-23 Jesus proclama Sua força sobre todas as forças demoníacas.**

**v20 - “Mas se é pelo dedo de Deus que eu expulso demônios, então chegou a vocês o Reino de Deus”**

Com isto Jesus respondeu à acusação de que Ele estava em parceria com o Diabo. Ele disse: “Eu não estou submisso a Satanás, pelo contrário, estou provando que sou mais forte do que ele”.

> Jesus não sugeriu a menor dúvida quando Ele disse: “**Se é pelo dedo de Deus que eu expulso demônios**”. Como sugere Pate, a ideia é mais *já que* do que *se*. “Assim, ‘*já que* pelo dedo de Deus eu expulso demônios, *então* o reino de Deus veio sobre vós’”. (Pate)

**v22 - “Mas quando alguém mais forte o ataca e o vence”**

Na imagem que Jesus usou, Satanás é o **homem forte**, que protege o que lhe pertence. O ministério de Jesus, tanto no caso de expulsar o demônio do homem que era mudo quanto no sentido mais amplo, fez o trabalho de derrotar este **homem forte**.

**v22 - “Mas quando alguém mais forte”**

Jesus é Aquele que é mais forte que **ele** (Satanás, o **homem forte** de Lucas 11:21). Jesus falou de Sua obra que venceria Satanás em várias etapas diferentes:

**v22 - “O ataca”**

Jesus enfrentou Satanás em batalha, mesmo no âmbito que parecia pertencer a Satanás (como as pessoas possuídas por demônios).

**v22 - “E o vence”**

Jesus simplesmente derrotou este homem forte, mostrando a todos que Ele é **mais forte** do que ele. Jesus deixou claro que Ele era o *homem mais forte*, que não estava cativo sob o **homem forte**. Sua mensagem era: “Eu não estou sob o poder de Satanás. Ao contrário, estou provando que sou mais forte do que ele, expulsando-o dos que ele possuiu”.

**v22 - “Tira-lhe a armadura em que confiava”**

Jesus não só derrotou Satanás em nosso favor, como também o desarmou. Como diz em Colossenses 2:15, *e tendo despojado os poderes e as autoridades, fez deles um espetáculo público, triunfando sobre eles* [na cruz].

**v22 - “E divide os despojos”**

Satanás nunca conseguirá manter ou aproveitar os despojos de sua vitória momentânea. A vitória de Jesus sobre o **homem forte** é completa. Jesus olha para cada vida libertada do domínio de Satanás e diz: “Estou saqueando o reino de Satanás, uma vida de cada vez”. Não há *nada* em nossa vida que *deva* permanecer sob o domínio de Satanás. Aquele que amarra o homem forte e **divide os despojos** é nosso Senhor ressuscitado.

**v23 - “Aquele que não está comigo é contra mim, e aquele que comigo não ajunta, espalha”**

Se Jesus é **mais forte** que Satanás, então cada pessoa é confrontada por uma decisão: com quem nos associaremos? Estaremos *com* Jesus ou estaremos **contra** Ele? Trabalharemos a favor de Jesus ou trabalharemos contra Ele?

> “No conflito contra os poderes das trevas, não há espaço para a neutralidade”. (Geldenhuys)

Neste sentido, ser indeciso é estar decidido. Não há um terreno neutro; ou estamos com Jesus ou contra Ele. Não há luxo de neutralidade protegida.

Se Satanás é o **homem forte**, e Jesus é **mais forte** do que Satanás, há duas forças fortes em ação, tentando ganhar nossa lealdade. Abraçaremos uma ou outra, voluntariamente ou involuntariamente.

### **v24-26 Jesus conta mais sobre a dinâmica da possessão demoníaca.**

**v24 - “Quando um espírito imundo sai de um homem”**

Esta é a imagem de uma pessoa libertada de um demônio, mas ainda não cheia com Jesus. É o retrato de uma pessoa que tenta ser neutra. Eles dizem não estar do lado de Satanás, mas também não estão do lado de Jesus. Jesus nos mostra que isto é impossível.

**v24 - “Voltarei para a casa de onde saí”**

Aparentemente, os demônios consideram os lugares *vagos* como oportunidades. Por algum motivo, eles querem habitar corpos. Podemos supor que seja pela mesma razão pela qual o vândalo quer uma lata de spray, ou um homem violento quer uma arma; um corpo é uma arma que um demônio pode usar em seu ataque contra Deus.

> “Se deduz que provavelmente a casa estava desocupada… o contexto de Lucas 11:25 parece implicar que a razão pela qual o demônio poderia voltar à casa era porque ela estava vazia”. (Pate)

**v26 - “O estado final daquele homem torna-se pior do que o primeiro”**

Jesus revelou o perigo de livrar uma pessoa da possessão demoníaca sem encher sua vida com Jesus. Eles podem acabar pior do que antes.

O coração do homem tem uma natureza semelhante ao vácuo. Ele tem que ser preenchido. Se esvaziarmos nosso coração do mal sem enchê-lo com Jesus e Seu bem, o mal se precipitará novamente para enchê-lo – e às vezes um mal pior que antes.

Portanto, ao responder àqueles que O acusavam de operar pelo poder de Satanás, Jesus lhes disse que Ele não tinha vindo apenas para lutar contra o mal, mas para trazer o bem de Deus em nossos corações. Ele não veio apenas para esvaziar a casa, mas para enchê-la com Ele mesmo.

### **v27-28 Jesus revela o verdadeiramente abençoado.**

**v27 - “Feliz é a mulher que te deu à luz”**

Este foi um grito aparentemente espontâneo de uma certa mulher na multidão que queria honrar Jesus e sua família. O sentido parece ser: “Jesus, Tu és tão maravilhoso que Tua mãe deve ser uma mulher muito abençoada”.

**v28 - “Antes, felizes são aqueles que ouvem a palavra de Deus e lhe obedecem”**

Embora não *desonrando* Sua mãe, Jesus apontou a maior e mais importante conexão entre Ele e aqueles que ouvem a palavra de Deus e a guardam. *Esta* é uma relação mais abençoada e importante para Jesus do que até mesmo a de ser a mãe que o trouxe ao mundo.

> Isto não rebaixa Maria; mas honra e abençoa aquele que ouve e guarda a palavra de Deus. *Este* é o lugar abençoado. “Seus discípulos foram mais abençoados ao ouvir Cristo do que sua mãe em carregá-lo”. (Trapp)

### **v29-32 Jesus responde àqueles que procuram por um sinal.**

**v29 - “Esta é uma geração perversa. Ela pede um sinal miraculoso”**

Jesus disse isto para a multidão, repreendendo sua inclinação para buscar e valorizar os sinais. Jesus acabou de falar sobre a benção de ser alguém que ouve e coloca em prática a palavra de Deus; o contraste é aquele que busca **um sinal**.

Segundo William Barclay, cerca de quinze anos após o tempo de Jesus na Terra, um homem chamado Teudas surgiu entre os judeus e alegou ser o Messias. Ele persuadiu as pessoas a segui-lo com a promessa de que ele dividiria o rio Jordão em dois. Ele tentou, falhou e os romanos lidaram severamente com ele. Mas ele sabia que tipo de sinal o povo queria ver. Jesus nos disse que ouvir e obedecer a palavra é mais importante do que sinais.

Ironicamente, Jesus havia dado *muitos* sinais notáveis, mas não do tipo que eles queriam ver. Eles queriam ver sinais que levassem à resistência militar e à independência política do povo de Jesus dos romanos ocupantes.

Jesus condenou esta busca do povo por um sinal, especialmente quando inúmeros sinais já haviam acontecido diante dos olhos deles. É fácil superestimar o poder dos sinais milagrosos para mudar o coração dos céticos e duvidosos.

**v29 - “Nenhum sinal lhe será dado, exceto o sinal de Jonas”**

Jesus nos disse que Jonas **foi um sinal**, e que Jesus seria um sinal semelhante para a sua geração. Jonas deu sua vida para apaziguar a ira de Deus que viria sobre o povo. Mas a morte não o prendeu; depois de três dias e noites de prisão, ele estava vivo e livre (Jonas 1-2).

*Este* é o sinal que Jesus prometeu. Jesus é esse sinal, tanto para Sua geração atual quanto para a nossa. O *próprio* Jesus é o sinal; devemos acreditar Nele, não em um sinal.

**v31 - “A rainha do Sul se levantará no juízo com os homens desta geração e os condenará”**

A **rainha do Sul** veio a Salomão em 1 Reis 10. Quando ela viu as grandes obras que Deus havia feito para e através de Salomão, ela elogiou o Deus de Israel. Ela não disse: “Mostre-me mais e talvez eu acredite”.

**Pois ela veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão**. Ela buscou a palavra de Deus com uma tenacidade que nos envergonha. As pessoas que pediram um sinal a Jesus viram Sua obra ali mesmo, em seu próprio bairro, e não acreditaram.

O ponto é claro: a **rainha do Sul** e os **homens de Nínive** eram gentios, mas tinham um coração mais aberto para as coisas de Deus do que o povo religioso da época de Jesus, que não acreditava e recebia a obra de Deus diante de seus olhos.

> “Quanta ironia: os Ninevitas e a Rainha de Sabá aceitaram os mensageiros de Deus. Mas a audiência de Jesus rejeitou o próprio Deus”. (Pate)

**v31 - “E agora está aqui quem é maior do que Salomão”**

Salomão era o filho de Davi, e um dos grandes títulos messiânicos de Jesus é “Filho de Davi”. Jesus foi um Filho de Davi muito **maior** do que Salomão foi.

Ficamos novamente impressionados com a grandeza da autoproclamação de Jesus. Estar diante desses líderes religiosos e afirmar ser **maior** do que o rei mais rico e sábio de Israel foi audacioso. Contudo, a aparente audácia de Jesus era bem justificada.

**v32 - “E agora está aqui quem é maior do que Jonas”**

Jesus repetidamente trazia o foco de volta a Si mesmo. Ele era e é maior que todos os profetas anteriores; Ele deveria se tornar o foco da fé e da confiança de Seu povo. Sua **maior** luz trouxe uma maior responsabilidade aos seus ouvintes.

Adam Clarke descreveu várias maneiras pelas quais o testemunho de Jesus era **maior do que Jonas**.

- “Cristo, que pregava aos judeus, era infinitamente maior do que Jonas, em sua natureza, pessoa e missão.”
- “Jonas pregou o arrependimento em Nínive por apenas quarenta dias, e Cristo pregou entre os judeus por vários anos.”
- “Jonas não fez milagres para autorizar sua pregação; mas Cristo fez milagres todos os dias, em todos os lugares onde foi, e de todos os tipos.”
- “Apesar de tudo isso, o povo da Judéia não se arrependeu, mas o povo de Nínive sim.”

### **v33-36 Jesus adverte sobre as trevas interiores.**

**v33 - “Ninguém acende uma candeia e a coloca em lugar onde fique escondida ou debaixo de uma vasilha”**

Assim como uma lâmpada deve ser exibida ao ar livre para que todos possam se beneficiar de sua luz, também a palavra e a obra de Deus devem ser exibidas. No entanto, quando Jesus mostrou *Sua* palavra e obras, o povo religioso de Sua época não as aceitou.

Esta seção tem aplicação tanto ao que ocorreu antes (Jesus responde àqueles que pensavam que Seus milagres eram obra de Satanás e aqueles que queriam ver mais) quanto ao que vem depois (Jesus lida com a hipocrisia).

Alguns viram Seu brilho, outros não, e outros pensaram que a luz não brilhava o suficiente e exigiram ver mais.

> “A resposta constante de Nosso Senhor era: continuar a brilhar. Ele era para ser observado; bem como uma lâmpada é para ser vista”. (Spurgeon)

**v34 - “Os olhos são a candeia do corpo”**

Como um olho ruim é capaz de cegar uma pessoa, assim os corações ruins cegarão uma pessoa espiritualmente falando. Deve-se ser espiritualmente cego para atribuir os milagres de Jesus a Satanás e ignorar a obra de Jesus diante dos olhos ou para viver como um hipócrita.

Há duas razões possíveis pelas quais uma pessoa vive na escuridão: pode não haver fonte de luz, ou a escuridão pode estar dentro dela – a incapacidade de *perceber* a luz. Quando Jesus advertiu, **cuidado para que a luz que está em seu interior não sejam trevas**, Ele se referia à escuridão dentro de nós.

> “Vemos pela vida e pelo caráter, por tudo o que nos tornamos, por cada pecado secreto que nutrimos, por cada batalha que combatemos e vencemos”. (Morrison)

> “Se você não vê Jesus, não é porque ele se escondeu na escuridão, mas porque seus olhos estão cegos”. (Spurgeon)

> Se a escuridão vem de dentro de um homem e o impede de ver a luz de Jesus, *não importa quão brilhante e glorioso Jesus seja* – ele não o conseguirá ver. “Um homem sem um olho poderia ficar também sem o sol, no que diz respeito à luz”. (Spurgeon)

> “Você se admira que nosso Senhor parecesse levantar as mãos em espanto ao dizer: ‘Se a luz que está em ti é escuridão, quão grande é essa escuridão! Se aquilo que deveria guiar, desvia, quão desviados vocês serão! Se sua melhor parte se revelar má, quão mal você deve ser!” (Spurgeon)

**v36 - “Logo, se todo o seu corpo estiver cheio de luz, e nenhuma parte dele estiver em trevas, estará completamente iluminado”**

Quando a luz da palavra de Deus brilha; quando a palavra e a obra de Jesus são compreendidas, então não se anda na escuridão da cegueira espiritual.

### **v37-41 Jesus repreende os fariseus por sua preocupação apenas com as questões externos.**

**v37 - “Então Jesus foi, e reclinou-se à mesa”**

Embora Jesus tenha experimentado conflitos e oposição crescentes por parte dos líderes religiosos, Ele não os odiou em troca. Jesus aceitou este convite para **comer** com **um fariseu**.

**v38 - “Notando que Jesus não se lavara cerimonialmente antes da refeição, ficou surpreso”**

Jesus não foi pouco higiênico quando **não se lavara cerimonialmente antes da refeição**. Ele não seguiu as exigências extremamente técnicas e rígidas da lavagem cerimonial praticada por muitos judeus piedosos.

> “Isto os fariseus consideravam um pecado tão grande quanto cometer fornicação”. (Trapp)

Para estas lavagens cerimoniais, Barclay descreveu como recipientes especiais de pedra de água eram mantidos porque a água comum poderia ser cerimoniosamente impura. Para realizar a lavagem cerimonial, começava-se com pelo menos o suficiente dessa água para encher uma casca e meia de ovo. Então se despejava a água sobre as mãos, começando pelos dedos e descendo em direção ao pulso. Depois cada palma era purificada esfregando o punho da outra mão dentro dela. A água era derramada novamente sobre as mãos, desta vez do pulso em direção aos dedos.

Um judeu *realmente* rigoroso faria isso não só antes da refeição, mas também entre cada prato durante a refeição. Os rabinos levavam isso muito a sério, dizendo que o pão comido com as mãos não lavadas não era melhor do que excremento. Um rabino que uma vez não o fez, foi considerado excomungado. Outro rabino foi preso pelos romanos e usou sua provisão de água para a limpeza cerimonial em vez de beber, quase morrendo de sede – mas foi considerado como um grande herói.

Se esses líderes religiosos estivessem tão preocupados com a limpeza de seus corações quanto de suas mãos, eles seriam homens mais piedosos. Muitas vezes queremos recorrer a uma cerimônia ou ritual para nos purificar, em vez do trabalho sacrificial de Deus em nosso favor.

**v39 - “Vocês, fariseus, limpam o exterior do copo e do prato, mas interiormente estão cheios de ganância e de maldade”**

Estes fariseus tiveram o cuidado de manter a *aparência* de justiça, mas não a *realidade* interior dela. Eram **insensatos** porque podiam estar limpos por fora, enquanto na verdade estavam sujos por dentro.

### **v42-44 Os “ais” para os escribas e fariseus.**

**v42-44 - “Ai de vocês**… **Ai de vocês**… **Ai de vocês”**

Jesus falou severamente aqui, não como uma linguagem de irritação pessoal, mas de advertência e condenação divina. Ele parece falar no tom e ritmo dos profetas do Antigo Testamento (Isaías 5:8-23, Habacuque 2:6-19).

**v42 - “Porque dão a Deus o dízimo da hortelã, da arruda e de toda a sorte de hortaliças, mas desprezam a justiça e o amor de Deus”**

O dízimo deles era meticuloso e notável, mas hipócrita porque servia para acalmar a culpa de suas negligências para com a **justiça e o amor de Deus**. É possível e comum se distrair com assuntos relativamente triviais enquanto um mundo perdido perece.

Os fariseus eram tão cuidadosos em sua obediência exterior que literalmente davam o dízimo de suas hortas de ervas, contando as sementes e folhas, e dando um décimo de cada um a Deus.

O legalismo deste tipo pressupõe que as pessoas só saberão que seguimos a Deus se fizermos todas estas coisas associadas a regras e regulamentos. Em vez disso, Jesus disse que a verdadeira marca de um crente é o amor que eles têm pelos outros na família de Deus.

> Mas os líderes judeus viram isso de forma diferente. “O Mishná estabelece que é mais importante observar as interpretações do escriba do que a própria Lei (*Sinédrio* 11:3)”. (Morris)

Era como se um soldado se saísse bem nos treinos de marchas e colocasse toda sua ênfase ali, mas não fosse bom em batalha. Este não seria um bom soldado. Ser bom em todas as coisas *exteriores* do cristianismo não significa que você seja necessariamente um bom cristão.

**v42 - “Vocês deviam praticar estas coisas, sem deixar de fazer aquelas”**

Jesus não disse que o dízimo deles estava errado. Em vez disso, o que estava errado era o que eles *não* fizeram – **deixar de fazer aquelas**.

**v43 - “Amam os lugares de honra nas sinagogas e as saudações em público”**

Os **lugares de honra nas sinagogas** eram os assentos na frente voltados para a congregação. Era ali que se sentavam os líderes e as pessoas de destaque. Estas pessoas pensavam que não era bom caminhar bem com Deus se os outros não *soubessem* que eles caminhavam bem com Deus.

Os **lugares de honra** e **as saudações em público** eram perfeitos para os líderes religiosos que queriam ser celebridades, que achavam que ser espiritual era uma ótima maneira de se tornar famoso. Jesus repreendeu severamente esta atitude e proclamou um “ai” a qualquer um que vivesse assim.

**v44 - “Escribas e fariseus hipócritas”**

Literalmente, a palavra “**hipócritas**” se refere a um ator, alguém que interpreta um papel. Jesus expôs a corrupção que era coberta pela imagem espiritual dos **escribas e** dos **fariseus**.

**v44 - “Que sois como as sepulturas que não aparecem, e os homens que sobre elas andam não o sabem”**

Estes líderes religiosos adoravam dar a impressão de que sempre foram muito espirituais, mas na verdade contaminavam todos com quem entravam em contato. Um judeu se tornava impuro por caminhar sobre uma sepultura, mesmo não sabendo que ela estava lá.

De acordo com os Números 19:16, todos que tocavam uma sepultura eram cerimoniosamente imundos durante sete dias. Por esta razão, os judeus procuravam marcar claramente as sepulturas, geralmente usando cal, para que todos soubessem onde estavam e as evitassem.

### **v45-46 Jesus repreende os peritos da lei por seu sistema religioso opressivo.**

**v45 - “Mestre, quando dizes essas coisas, insultas também a nós”**

Teria sido melhor para este perito da lei ter-se mantido calado, mas como chamou a atenção para si mesmo, Jesus também se dirigiu a ele.

**Um dos peritos na lei** significava que o homem era um especialista na interpretação e aplicação da Lei de Moisés.

**v46 - “Porque sobrecarregam os homens com fardos que dificilmente eles podem carregar, e vocês mesmos não levantam nem um dedo para ajudá-los”**

Devido à forma como interpretavam a lei, estes especialistas na lei mosaica impunham fardos pesados às pessoas – mas com evasões e brechas elaboradas.

Por exemplo, eles ensinavam que no sábado, um homem não podia carregar algo na mão direita ou na mão esquerda, sobre o peito ou sobre o ombro. Mas podia carregar algo com as costas da mão, com o pé, com o cotovelo, ou na orelha, no cabelo, ou na borda da camisa, ou no sapato ou na sandália.

No sábado era proibido dar um nó – exceto que uma mulher podia dar um nó em sua cinta. Portanto, se um balde de água tivesse que ser tirado de um poço, não se podia amarrar uma corda ao balde, mas uma mulher sim poderia amarrar sua cinta ao balde, e tirá-lo do poço.

Outro exemplo é como os antigos rabinos aplicavam a ordem de respeitar o saneamento adequado no acampamento militar de Israel (Deuteronômio 23:12-14) e o aplicaram em Jerusalém, considerando-o o “acampamento do Senhor”. Quando esta interpretação foi combinada com restrições de viagem no sábado, o resultado foi a proibição de ir ao banheiro no sábado.

É possível usar erroneamente as Escrituras como uma ferramenta de controle e opressão, e evadir-se da sua verdadeira responsabilidade diante de Deus. Praticar isto nos coloca sob este mesmo “ai” e condenação de Jesus.

### **v47-51 Os líderes religiosos só admiravam os profetas mortos.**

**v47-48 - “Porque edificam os túmulos dos profetas, sendo que foram os seus próprios antepassados que os mataram”**

Eles professavam venerar os profetas mortos, mas rejeitavam os profetas vivos. Ao fazer isso, eles mostravam que eram realmente filhos daqueles que assassinaram os profetas nos dias de outrora (**vocês dão testemunho de que aprovam o que os seus antepassados fizeram**).

Expressamos o mesmo pensamento quando pensamos que teríamos confiado em Jesus mais do que seus discípulos, ou que teríamos sido mais fiéis a Ele.

**v49 - “Eu lhes mandarei profetas e apóstolos, dos quais eles matarão alguns, e a outros perseguirão”**

Jesus profetizou que estes líderes completariam a rejeição dos profetas que seus pais haviam começado perseguindo seus discípulos, que Ele enviaria a eles.

**v50 - “Pelo que, esta geração será considerada responsável pelo sangue de todos os profetas”**

Esta foi uma condenação notável de Jesus, dizendo que aqueles que rejeitaram Ele, Seus apóstolos e os profetas enfrentariam uma responsabilidade maior e única.

> “Nenhum argumento pode roubar estas palavras de sua terrível importância. Elas permanecem na página para nos falar sempre mais da ‘ira do Cordeiro’”. (Morgan)

**v51 - “Desde o sangue de Abel até o sangue de Zacarias”**

Jesus aqui falou de *todos* os mártires justos do Antigo Testamento. **Abel** foi claramente o primeiro, e na forma como a Bíblia hebraica foi arranjada, **Zacarias** foi o último. 2 Crônicas é o último livro da Bíblia hebraica, e a história de Zacarias é encontrada em 2 Crônicas 24.

O sangue de Abel gritou (Gênesis 4:10), e Zacarias pediu que seu sangue fosse lembrado (2 Crônicas 24:22).

> “Quase se pode sentir a força murcha de Sua forte e poderosa indignação – indignação direcionada, não contra o povo, mas contra seus falsos líderes. E ainda por trás de tudo isso está Seu coração, e os “ais” se fundem em um pranto de agonia, o grito de uma mãe sobre seu filho perdido”. (Morgan)

### **v52 O crime mais terrível – manter os outros longe de Deus.**

**“Porque se apoderaram da chave do conhecimento”**

Com a abordagem legalista deles, **se apoderaram** da compreensão e do conhecimento. Ao dar às pessoas uma lista de regras pelas quais elas conseguiriam supostamente se salvar, eles não as ajudaram em nada.

**“Vocês mesmos não entraram e impediram os que estavam prestes a entrar”**

Já é ruim para alguém não entrar no céu; muito pior é dificultar a entrada de outra pessoa.

> “A ideia é que a incrustação dos escribas da Palavra de Deus com as tradições dos homens impede que as pessoas encontrem a revelação de Deus”. (Pate)

### **v53-54 A reação dos inimigos de Jesus.**

**v53 - “Os fariseus e os mestres da lei começaram a opor-se fortemente a ele”**

Eles não aceitaram a correção de Jesus. Eles preferiram permanecer em seus próprios pensamentos e hábitos pecaminosos em vez de se arrependerem e aprenderem com a repreensão de Jesus. A reação deles foi forte e violenta com palavras, e talvez até com ações (**opor-se fortemente a ele**).

**v54 - “Esperando apanhá-lo em algo que dissesse”**

Os líderes religiosos responderam da mesma forma que muitos respondem quando são confrontados com a correção e a verdade de Deus. Em vez de receber humildemente a correção, eles responderam com acusações ultrajantes.

Provérbios nos diz o que fazem aqueles que se recusam a receber a correção. Primeiro, eles odeiam aqueles que os corrigem (Provérbios 9:8, Provérbios 15:12). Segundo, eles não ouvem quem os corrige (Provérbios 13:1). Terceiro, desprezam sua própria alma (Provérbios 15:32).

Provérbios também nos diz sobre o caráter daqueles que recusam a correção. Eles são tolos (Provérbios 12:1) e são insensatos (Provérbios 15:5).
