# Lucas 12

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> _Senhor Deus, Todo-Poderoso e misericordioso, muito obrigado por mais um dia de vida, por permitir-nos mais uma vez abrir os olhos de manhã, ver o sol raiar com novidade de vida. Agradeço pela vida do leitor e oro para que o Santo Espírito do Senhor nos guie nesse estudo e nessa leitura._

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

# Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 12

### **v1-3 Um aviso para ficar atento à hipocrisia.**

**v1 - “Tendo-se juntado uma multidão de milhares de pessoas”**

Jesus ao continuar na direção para Jerusalém, vastas multidões vieram ouvi-Lo. As multidões eram tão grandes que alguns se machucavam (**ao ponto de se atropelarem umas às outras**).

**v1 - “Tenham cuidado com o fermento dos fariseus, que é a hipocrisia”**

Jesus falou isso primeiramente para Seus discípulos (**Jesus começou a falar primeiramente aos seus discípulos**), os alertando sobre o grande perigo da **hipocrisia**, comparando-a com **fermento**.

Hipocrisia é como *fermento* no sentido em que é apenas necessário um pouco dele para afetar uma grande massa. Uma pitada de hipocrisia pode ser como uma pitada de arsênico. Por causa de sua tremenda popularidade, era *especialmente* importante para os discípulos lembrar-se disso. A tentação à hipocrisia é geralmente mais forte naqueles que gostam de uma medida de sucesso exterior.

> “Assim é a Hipocrisia, que também, como o fermento, é: 1. espalha; 2. incha; 3. azeda a refeição”. (Trapp)

Alguns acham que o único caminho para evitar tornar-se um hipócrita é nunca aspirar a um alto padrão. Porém isto é perigo tanto para nós mesmos quanto para a sociedade. Nós deveríamos aspirar a um alto padrão, e ainda sim, ser honestos sobre nossas dificuldades em cumprir com aquele padrão.

**v2 - “Não há nada escondido que não venha a ser descoberto, ou oculto que não venha a ser conhecido”**

A arte de ser hipócrita depende da ocultação, mas um dia tudo é revelado. Nós podemos ser hipócritas somente perante homens, mas nunca perante Deus. Ele vê através da máscara do ator.

Em 1985, um evangelista e pastor conhecido escreveu um livro condenando o pecado na América, especialmente o pecado sexual e pornográfico. Pouco tempo depois, ele confessou em lágrimas ter anos de envolvimento nesse mesmo pecado, e prometeu arrependimento, mas foi preso por crimes similares novamente poucos anos depois. Sua hipocrisia pode ter surpreendido muitas pessoas, mas não Deus. Deus sempre soube.

### **v4-5 Não tema perseguição.**

**v4 - “Eu lhes digo, meus amigos”**

É difícil saber se Jesus disse isto aos Seus discípulos (como em Lucas 12:1-3) ou para a multidão. Levando em conta o contexto, é provavelmente Jesus falou para Seus discípulos, mas em plenos ouvidos da multidão.

A conexão com as palavras precedentemente ditas por Ele, pode ser que hipócritas irão sempre desprezar os fiéis. Então os seguidores de Jesus devem estar prontos para enfrentar perseguição.

**v4 - “Não tenham medo dos que matam o corpo”**

Quando Jesus falou a estes Seus discípulos sobre martírio e perseguição, Ele sabia que todos aqueles – exceto João – morreriam mortes de mártires por Ele. Ele também sabia de Seu próprio sofrimento vindouro.

Levando em conta a recente demonstração de oposição a Jesus (Lucas 11:53-54), é razoável pensar que os discípulos sentiram o crescente estresse e ansiedade levando a crucificação. Eles precisavam ganhar a mesma paz que Jesus tinha, e colocar o medo em perspectiva.

**v4 - “Depois nada mais podem fazer”**

Tudo que os perseguidores podem fazer é matar, e Deus tem o poder final sobre a vida e a morte do crente. Portanto, nós não deveríamos temer nossos perseguidores, mas ter um respeito saudável por Deus, que nos faz mais preocupados em obedecer a Ele do que a qualquer homem.

_Nota do Autor: Não só respeito, Deus reclama para si que Ele deve ser o único a quem tememos, portanto devemos também temer o poder de Deus, e isso não é opressivo, é saudável. Se tememos a Deus, seremos libertos de TODOS os outros temores._

> “Um homem tem apenas uma vida a perder, e uma alma para salvar; e é uma loucura sacrificar a salvação da alma para a preservação da vida”. (Clarke)

**v5 - “Temam aquele que, depois de matar o corpo, tem poder para lançar no inferno”**

A palavra **inferno** traduzida é *Geena*. É derivada das palavras *Vale do Ben-Hinom*, que era localizado nos lados sul e oeste de Jerusalém. No Antigo testamento era um lugar onde crianças eram sacrificadas a Moloque (2 Crônicas 28:3, Jeremias 7:30-31, 19:1-6, 32:35). O rei reformador, Josias, cessou o sacrifício de crianças no Vale do Ben-Hinom (2 Reis 23:10) que se tornou um lixão, um fedor de fogos ardentes contínuos. Nos dias de Jesus o local ficou associado com punição eterna e de fogo, que é chamado de *o lago de fogo* em outras passagens (Apocalipse 19:20, 20:10-15).

**v5 - “Sim, eu lhes digo, esse vocês devem temer”**

Há literalmente milhões de exemplos de pessoas defendendo Jesus através de perseguições – daqueles que honraram Deus mais do que homens. A seguir, está a história particular de um homem inglês chamado Rowland Taylor.

Em um livro pela primeira vez impresso em 1890, John Ryle descreve a morte de Rowland Taylor, que foi executado na Inglaterra porque ele acreditava que padres poderiam casar e que o pão e vinho da comunhão não se tornavam literalmente o verdadeiro corpo e o sangue de Jesus.

No último dia de janeiro de 1555, Taylor apareceu com dois outros diante do bispo de Winchester e foi acusado de heresia e de dividir a igreja. Quando eles recusaram a mudar de ideia, eles foram condenados à morte. Quando condenados, eles responderam ao bispo: “Nós sabemos que Deus, o Juiz justo, pedirá nosso sangue em suas mãos, e os mais orgulhosos dentre todos vocês se arrependerão, recebendo de novo do Anticristo e da tirania que vocês agora demonstram contra o rebanho de Cristo.”

Em 4 de Fevereiro, Taylor foi excomungado e, naquela noite, sua esposa e filho foram permitidos jantar com ele. Depois da janta, eles foram embora com muita afeição e lágrimas. No dia seguinte, ele foi levado a Hadleigh para ser executado, para que então fosse queimado até a morte na cidade onde ele serviu como pastor e na frente de sua congregação.

Quando eles deixaram a cadeia de Londres na manhã de 5 de fevereiro, ainda estava escuro. A esposa de Taylor suspeitou que ele fosse ser levado naquela manhã, então ela esperou com suas duas filhas fora da cadeia. Quando ela o chamou, o xerife permitiu a ela vir com suas filhas para um último encontro com seu marido. Rowland Taylor pegou sua filhinha Mary em seus braços, enquanto Elizabeth ajoelhou-se com ele e fez a Oração do Pai Nosso. Eles oraram juntos e então se beijaram e se abraçaram, e Taylor disse a sua esposa: “Adeus, minha querida esposa; tenha um bom conforto, pois eu estou quieto em minha consciência. Deus elevará um pai para minhas crianças.” Ele beijou sua filha Mary e disse: “Deus te abençoe e a faça sua serva;” e beijando Elizabeth, ele disse: “Deus te abençoe. Eu oro para que você se mantenha forte e firme a Cristo e Sua palavra.” Ao ser levado embora, sua esposa clamou: “Que Deus esteja com você, querido Rowland; eu irei, com a graça de Deus, te encontrar em Hadleigh.”

A jornada de Londres a Hadleigh levou vários dias e, por toda a viagem, Rowland Taylor foi jovial e alegre, como se ele estivesse indo a um banquete ou festa. Mas em 9 de fevereiro de 1555, eles chegaram a Hadleigh. Quando eles estavam ainda a 3 quilômetros da cidade, Taylor pulou de seu cavalo e começou a andar – mas estava andando rápido, quase como se estivesse dançando. O xerife lhe perguntou como se sentia e ele disse: “Bem, louvado seja Deus, bom mestre xerife, nunca melhor; pois agora eu sei que estou quase em casa…até mesmo na casa de meu Pai…Oh bom Senhor, eu lhe agradeço! Eu irei, mais uma vez, antes de morrer, ver meu rebanho a quem Você, Senhor, sabe que eu amei de todo o coração e ensinei mais verdadeiramente. Bom Senhor, abençoe eles, e os mantenha firme em Tua Palavra e verdade”.

Quando eles entraram em Hadleigh, eles puseram um capuz sob sua cabeça e se dirigiram a uma ponte. No começo da ponte estava um homem pobre com cinco crianças, que clamava: “Ó querido pai e bom pastor, Dr. Taylor, Deus te ajude, como você tantas vezes me ajudou e a meus pobres filhos.” As ruas estavam lotadas de gente dos dois lados que queriam vê-lo; quando eles o viram sendo levado para a morte, eles choraram e lamentaram com toda sua força. As pessoas gritavam: “Ah, bom Senhor, lá se vai nosso bom pastor, que tão fielmente nos ensinou, tão fraternamente cuidou de nós, e tão piedosamente nos governou. Ó Deus misericordioso! O que nós pobres ovelhas espalhadas vamos fazer? O que será desse mundo tão perverso? Bom Senhor, dê-lhe força e conforto.” Taylor respondeu a eles: “Eu preguei a vocês a Palavra de Deus e a verdade, e voltei neste dia para selá-la com meu sangue”.

Quando eles vieram à praça da cidade, eles ouviram uma grande multidão e perguntaram a onde eles estavam. Quando lhes disseram que estavam no local onde ele seria executado, ele disse: “Graças a Deus, eu estou mesmo em casa”, e tirou o capuz de sua cabeça. Quando as pessoas viram sua face, houve uma torrente de emoções. Eles choraram e gritaram: “Deus te salve, Dr. Taylor! Que Jesus Cristo lhe dê forças; que o Espírito Santo lhe conforte”, e muitas outras coisas desse tipo. Taylor queria falar com as pessoas uma última vez, mas assim que abriu a boca, um guarda colocou uma lança bem na sua boca aberta e o fez parar.

Ele começou a doar suas roupas – primeiro suas botas, e então seu casaco e jaqueta, até sobrarem apenas sua calça e camisa. Ele então gritou com uma voz alta: “Boa gente, eu não lhes ensinei nada além da Palavra Sagrada de Deus e aquelas lições que eu tirei do Livro abençoado de Deus, a Bíblia Sagrada; e eu vim aqui hoje para selá-la com meu sangue.” Mas então um dos guardas lhe deu uma pancada na cabeça e disse: “Isso é manter sua promessa de silêncio, seu herege?” Então, vendo que não podia falar, ele ajoelhou para orar. Uma pobre mulher veio ajoelhar ao seu lado e orar, e os guardas tentaram empurrá-la para longe, mas ela não ia.

Quando ele acabou de orar, ele veio até a estaca onde seria amarrado e a beijou, entrou em um barril e ficou de pé com suas mãos dobradas em oração e seus olhos em direção ao céu enquanto eles o amarravam à estaca. Depois de alguns atrasos agonizantes, eles finalmente acenderam a fogueira e Rowland Taylor orou em voz alta: “Pai Misericordioso do céu, pelo amor de Jesus Cristo meu Salvador, receba minha alma em Tuas mãos”. E então ele ficou de pé totalmente parado enquanto os fogos subiam em volta dele, sem chorar ou mover-se, até que um guarda lhe deu uma pancada na cabeça e seu cérebro vazou, e seu cadáver caiu no fogo. Foi deixada uma marca que simplesmente dizia: *1555: Dr. Taylor, defendendo aquilo que era bom, neste local deixou seu sangue*.

_Nota do autor: Tire uma pausa pra respirar, beba uma água e relaxe o rosto que está tenso antes de prosseguir com sua leitura, é uma história impactante._

### **v6-7 Perceba o seu grande valor para Deus.**

**v6 - “Nenhum deles é esquecido por Deus”**

Se Deus se lembra dos **pardais**, Ele não esquecerá de você; então não perca fé. Há poucas coisas piores do que o sentimento de ser **esquecido**. Jesus assegurou cada fiel que a vida deles era preciosa e lembrada por Deus.

Antes de deixar Londres para ser executado, Rowland Taylor escreveu seus pensamentos finais em um livro e os apresentou a seu filho: “Eu digo à minha mulher e meus filhos, o Senhor me deu vocês, e o Senhor me tirou de vocês e vocês de mim; louvado seja o nome do Senhor! Eu acredito que são abençoados aqueles que morrem no Senhor! Deus cuida dos pardais e dos fios de cabelo em nossas cabeças. Eu sempre Lhe achei mais fiel e favorável do que qualquer pai ou marido. Confie, portanto, Nele por meio dos méritos de nosso querido Cristo Salvador. Acredite [em Deus], ame, tenha medo e obedeça-O. Ore para Ele, pois Ele prometeu ajudar. Não me dê como morto, pois eu certamente viverei e nunca morrerei. Eu vou antes, e vocês hão de seguir para nossa longa casa”.

**v7 - “Até os cabelos da cabeça de vocês estão todos contados”**

Dizem que um ruivo tem por volta de 90,000 fios de cabelo; uma pessoa de cabelos escuros tem aproximadamente 120,000 fios de cabelo e uma pessoa loira tem mais ou menos 145,000. Mesmo assim, Deus sabe *exatamente* quantos fios cabelos você tem; Se Ele sabe isso sobre você, Ele também sabe todas as coisas importantes.

**v7 - “Vocês valem mais do que muitos pardais!”**

Aqueles que são perseguidos são tentados a ceder ao sentimento de que eles não valem nada e ninguém se importa com eles. Ainda assim, um Deus amoroso no céu valoriza cada um.

Mateus 10:29 nos diz que alguém poderia comprar dois pardais com uma moeda de cobre. Aqui nós aprendemos que cinco pardais custam duas moedas de cobre. Havia um desconto por comprar mais, de 5 moedas de cobre por pardal para 4 moedas de cobre por pardal.

### **v8-10 A importância de uma boa confissão.**

**v8 - “Quem me confessar diante dos homens, também o Filho do homem o confessará diante dos anjos de Deus”**

Jesus confortou os fiéis explicando que ao cristão sofredor será dado uma recompensa de fidelidade e honra diante do trono de Deus (a ideia sendo que os **anjos de Deus** cercam Seu trono).

Entre os cristãos antigos os *confessores* tinham uma honra especial. Eles eram aqueles que resistiam ao sofrimento por Jesus, e eram salvos da morte.

**v9 - “Mas aquele que me negar diante dos homens será negado diante dos anjos de Deus”**

Assim como havia uma recompensa honrosa aos fiéis, há uma pena terrível para os infiéis. Eles serão negados e desgraçados diante do trono de Deus.

Jesus não disse: “*Me negarem em seus corações* ou *Me negarem em suas mentes.”* Ele disse: **me negar diante dos homens**. Há um lugar real e importante para uma declaração *pública* de fidelidade a Jesus. Para muitos, esta é a coisa mais difícil de todas – e é geralmente difícil por causa do medo do homem, exatamente a coisa sobre a qual Jesus alertou em Suas palavras anteriores (Lucas 12:4-7).

O teste de confessar ou negar Jesus diante dos homens pode vir em muitas maneiras; mas sempre virá. Ajuda estar com o coração e a mente determinados, *antes* do teste vir.

Jesus claramente chamou seus ouvintes a uma *escolha*. Assim como antes em Lucas 11:23, a escolha é estar *com* Jesus ou *contra* Ele. Aqui a escolha é *confessar* Jesus ou *negá*-Lo.

**v10 - “Disser uma palavra contra o Filho do homem”**

Isto provavelmente se refere à um momento de fraqueza (especialmente em testemunho público), que poderia ser perdoado. Em contraste, aquele que **blasfemar contra o Espírito Santo** está em uma rejeição estabelecida da verdade de Deus, que **não será perdoada**.

Jesus disse isso quando parecia que Ele estava mais popular do que nunca (Lucas 12:1) Ainda assim, Jesus sabia que ser considerado tão popular não era o mesmo que ser verdadeiramente confessado e confiado. Até quando Ele chamou Seus ouvintes para fazer a escolha, Ele alertou-os sobre fazer a escolha errada.

O ministério principal do Espírito Santo é testemunhar sobre Jesus (_Ele testemunhará ao meu respeito_, João 15:26) Quando aquele testemunho de Jesus é completamente e finalmente rejeitado, você realmente blasfemou contra o Espírito Santo e essencialmente O chamou de mentiroso no que diz respeito ao testemunho Dele sobre Jesus. Aqueles que rejeitam Jesus em um sentido estabelecido são culpados desse pecado.

**v10 - “Não será perdoado”**

As consequências eternas desse pecado nos força a o levar a sério. Como alguém pode saber se eles realmente blasfemaram contra o Espírito Santo? O fato de alguém *sequer* desejar Jesus, mostra que eles não são culpados desse pecado. Mesmo assim, a rejeição contínua de Jesus nos faz mais duros contra Ele e nos coloca no caminho de uma rejeição completa e final Dele.

Algumas pessoas – como piada ou desafio – *intencionalmente* dizem palavras que eles supõem que cometem o pecado de **blasfemar contra o Espírito Santo**. Eles pensam ser algo leve brincar com a eternidade. Mesmo assim, o verdadeiro **blasfemar contra o Espírito Santo** é mais do que uma fórmula de palavras; é uma disposição decidida de vida que rejeita o testemunho do Espírito Santo com relação a Jesus. Mesmo que alguém tenha intencionalmente dito estas coisas, eles ainda podem se arrepender e prevenir uma rejeição *decidida* de Jesus.

A blasfêmia contra o Espírito Santo nunca será perdoada – não porque é um pecado tão grande para Deus perdoar, mas porque é uma atitude do coração que não se importa em nada com o perdão de Deus. Nunca *tem* perdão porque nunca *quer* perdão nos termos de Deus. Pode querer perdão em seus próprios termos, mas nunca nos termos de Deus.

A maneira de *não* blasfemar contra o Espírito Santo é receber Jesus Cristo e pôr sua confiança de amor Nele hoje. Significa parar de rejeitar a obra do Espírito Santo e trazer Jesus a nós.

### **v11-12 Não se preocupe com o que falar – o Espírito Santo o ajudará.**

**v11 - “Quando vocês forem levados às sinagogas e diante dos governantes e das autoridades”**

Jesus também os alertou que homens os perseguiriam na arena civil (**governantes**) e religiosa (**sinagogas**). Eles poderiam esperar oposição de ambos: da prefeitura e dos salões da religião.

Jesus falou estas palavras aos homens que enfrentariam este exato desafio. Milhares e milhares desde então têm enfrentado este desafio e recebido sustento da graça de Deus em meio a ele.

**v11 - “Não se preocupem com a forma pela qual se defenderão, ou com o que dirão”**

Os discípulos de Jesus podiam ter uma perfeita confiança em Deus em tais momentos de grande provação, sabendo que o Espírito Santo falaria através deles mesmo se eles estivessem despreparados.

> “Não era a humilhação que os primeiros cristãos temiam, nem a dor cruel e nem a agonia. Mas muitos deles temiam que a falta de habilidade deles com palavras e defesa, iria prejudicar ao invés de elogiar a verdade. É promessa de Deus que quando um homem está em julgamento por sua fé, as palavras virão a ele”. (Barclay)

> “Alice Driver, mártir, em seu exame, calou todos os médicos de maneira que eles não tinham palavras a dizer, e só olhavam uns para os outros. E então ela disse: Vocês não têm mais nada a dizer? Deus seja honrado; vocês não conseguem resistir o Espírito de Deus em mim, uma pobre mulher…Então o chanceler a condenou e ela retornou para a prisão tão alegre quanto o pássaro do dia”. (Trapp) Ela foi queimada numa estaca duas semanas antes do fim do reino de Rainha Maria (Bloody Mary).

A palavra **defenderão** em Lucas 12:11 vem de antiga palavra grega *apologeomai* – “apologia”. Ela quer dizer fazer uma defesa ou dar uma resposta adequada. Nós pegamos o termo moderno *apologético* desta mesma palavra e ideia.

**v12 - “Pois naquela hora o Espírito Santo lhes ensinará o que deverão dizer”**

Isto lhes deu a confiança de que o Espírito Santo falaria à eles e através deles no momento necessário, até mesmo se eles não estivessem preparados com uma declaração.

Isto não é uma justificação de preparação pobre em ensinar e pregar a Palavra de Deus, mas é uma promessa de força e orientação para os perseguidos que tem uma oportunidade de testemunhar Jesus.

### **v13-15 O princípio geral sobre coisas materiais.**

**v13 - “Mestre, dize a meu irmão que divida a herança comigo”**

Jesus tinha acabado de ensinar sobre nosso grande valor para Deus e na importância de defende-Lo. No meio de seu ensinamento, um homem interrompeu Jesus para pedir que Ele tomasse o seu lado em uma disputa financeira.

De acordo com e lei da época, o irmão mais velho recebia dois-terços da herança e o irmão mais novo recebia um-terço (Barclay). Este homem não pediu a Jesus para escutar os dois lados e fazer um julgamento justo, ele pediu a Jesus para tomar seu lado contra seu irmão (“**dize a meu irmão que divida a herança comigo**”).

Obviamente as palavras anteriores de Jesus sobre a necessidade de um comprometimento total e do cuidado de Deus por nós não penetrou o coração deste homem. Ele sentiu que precisava lutar pelo que era dele.

> “Se cada um deles aprendeu o real sentido da vida, e procurou como seu empreendimento principal ser ‘rico para com Deus’, a pergunta sobre posses se resolveria sozinha. Um estaria ansioso para compartilhar, enquanto o outro não se importaria com receber”. (Morgan)

**v14 - “Homem, quem me designou juiz ou árbitro entre vocês?”**

Não é que Jesus não se preocupa com justiça; porém Ele estava muito atento que a cobiça deste homem lhe faria mais mal do que não ter sua parte da herança.

Nós podemos lutar e lutar pelo que é nosso por direito; e no final podemos ter isso nos fazendo mais mal do que se nós tivéssemos deixado de lado e permitido que Deus tomasse conta da situação.

Jesus não sentia que era Sua responsabilidade julgar todo assunto e resolver todo problema. Houve algumas disputas em que Ele recusou se envolver.

Aqui é onde a natureza enganosa do coração é um desafio tão grande. Nós geralmente mascaramos nossa cobiça ao clamar que nós estamos em uma cruzada justa.

**v15 - “Fiquem de sobreaviso contra todo tipo de ganância”**

Jesus usou o pedido do homem para falar com ele e com a multidão sobre **cobiça**. Talvez o pedido do homem por justiça realmente tivesse um motivo baixo; talvez ele estivesse mais animado pela **cobiça**do que pela justiça.

> “Na verdade, *fiquem de sobreaviso*, mal faz justiça à força de *phylassesthe*, que significa na verdade ‘defendam-se”. (Morris) A ideia é que nós todos estamos sobre ataque da cobiça e nós devemos nos proteger dela.

> “Grandes posses são geralmente acompanhadas de *orgulho*, *ociosidade* e *luxuria*; e estas são grandes inimigas da salvação”. (Clarke)

> “Dividir uma propriedade entre homens gananciosos é se preparar para um conflito futuro. Livrar homens da ganância é fazer paz”. (Morgan)

**v15 - “A vida de um homem não consiste na quantidade dos seus bens”**

Este é o princípio geral que Jesus desenvolverá no ensinamento seguinte sobre coisas materiais. Quando nós vivemos com a atitude que nossa vida realmente consiste no que possuímos, nós vivemos em **ganância** e *ganância, é idolatria* (Colossenses 3:5).

> “Homens gananciosos tentando abocanhar mais perdem o prazer sobre o que possuem como um cachorro na mesa de seu dono engole toda a carne que ele lhe joga sem nenhum prazer, ainda boquiaberto para o próximo pedaço”. (Trapp)

### **v16-21 A parábola do rico insensato.**

**v16 - “A terra de certo homem rico produziu muito”**

O homem na parábola de Jesus era abençoado com uma terra fértil; nós podemos presumir que ao adicionar trabalho duro à terra fértil, ele era um sucesso financeiro. Ele era tão bem-sucedido que tinha problema em gerenciar seus recursos (**Não tenho onde armazenar minha colheita**).

> Seu problema e ansiedade estavam refletidos nas palavras, “**O que vou fazer?**” “Quando somos jovens nós pensamos que ser rico significa estar completamente livre de ansiedade… Mas *este* homem rico estava tão cheio de preocupações quanto o mendigo sem um centavo no mundo”. (Morrison)

**v18 - “Já sei o que vou fazer”**

Com uma riqueza de recursos o homem na parábola tinha sua vida confiantemente planejada. Ele construiria para gerenciar melhor sua riqueza e então aproveitar a vida ao máximo.

**v20 - “Contudo, Deus lhe disse: ‘Insensato! Esta mesma noite a sua vida lhe será exigida”**

Em uma noite, todas as conquistas e planos do homem foram arruinados. Ele fez planos de negócios e planos de vida, mas não podia controlar o dia de sua morte – e todas as suas conquistas e planos viraram instantaneamente nada.

O homem era um **insensato** – não porque ele era rico, mas porque ele viveu sem qualquer consciência e preparação para *eternidade*.

**A sua vida lhe será exigida** é a linguagem de *obrigação*. Este homem devia sua vida, seu sustento e sua riqueza a Deus; mas acima de tudo, ele devia sua **alma** a Deus, e seria **exigida** dele. Ela era devida à Deus, porém seria **exigida** no dia de sua morte.

Todos pensam que o homem na parábola foi um grande sucesso, mas Deus disse que foi **insensato**. A eternidade provou que o homem insensato e sua história mostraram que não é somente pecado dar às coisas materiais um lugar muito importante na sua vida – também é estúpido.

**v20 - “Então, quem ficará com o que você preparou?”**

De certa maneira, **o que** (ele produziu) não pertencia a Deus, porque o homem nunca entregou o que produziu a Deus. A produção não pertencia ao insensato rico, porque ele não poderia levar **o que preparou** com ele. Talvez ela somente pertencesse ao Diabo.

> “Mais pobre que o mendigo mais pobre de todos, ele teve de deixar este mundo”. (Geldenhuys)

**v21 - “Assim acontece com quem guarda para si riquezas”**

O homem rico da parábola pensou que era tudo para ele. Ele disse ***minha* colheita**, ***meus* celeiros**, ***meus* bens**, ***minha* vida**. Tudo era sobre ele, e nada era sobre Deus. Foi provado no final que nada era dele – até mesmo sua própria vida estava sujeita a Deus. Ele não tinha nenhuma **colheita**, nenhum **celeiro**, nenhum **bem** e sua **vida** estava morta.

**v21 - “Assim acontece com quem guarda para si riquezas, mas não é rico para com Deus”**

O problema do homem não estava no fato de ter riquezas na terra; mas no fato de não ser **rico para com Deus**.

Nós podemos nos tornar **ricos para com Deus** pelo sacrifício de dar para aqueles que precisam (Lucas 12:33, 18:22, 1 Timóteo 6:17-19). Também por confiar em Jesus para tudo que é necessário (Apocalipse 3:17-18).

Não podemos obscurecer o fato que riquezas terrenas frequentemente nos impedem de ir atrás de riquezas celestes como nós deveríamos. Paulo escreveu: *Os que querem ficar ricos caem em tentação, em armadilhas e em muitos desejos descontrolados e nocivos, que levam os homens a mergulharem na ruína e na destruição*. (1 Timóteo 6:9) A maioria de nós temos medo da pobreza; nós deveríamos ter medo da riqueza.

John Weasley ensinou e viveu sabiamente com relação a riquezas. Ele disse que você deveria ganhar o quanto você puder, guardar o quanto você puder, e dar o quanto você puder. Ele mesmo vivia com £28 Libras Esterlinas por ano e doava todo o resto, mesmo quando seu salário foi de £30 para £60, para £90, para £120, ao longo de sua vida.

### **v22-23 Um alerta contra preocupação.**

**v22 - “Portanto eu lhes digo: Não se preocupem com sua própria vida”**

ganância e preocupação são intimamente conectadas. Ganância nunca *se* satisfaz, preocupação tem medo de nunca *ter* o suficiente – nenhuma tem seus olhos em Jesus.

> “Você pode ser infiel a Deus através da preocupação tanto quanto através da cobiça”. (Bruce)

**Não se preocupem** é uma ordem amorosa. Nós frequentemente falhamos em apreciar o dano que a preocupação causa em nossas vidas. Pesquisas claramente demonstram que o estresse deteriora nossos sistemas imunes; pessoas sob constante ou alto estresse mostram baixas contagens de células T, essenciais para reposta imunológica. O estresse tem um efeito definitivo sobre a fertilidade. Estresse prolongado foi mostrado que afeta o cérebro, fazendo a pessoa menos capaz de responder a estresse futuro. E estresse também é relacionado a falha súbita do coração.

**v22 - “Não se preocupem”**

Há uma diferença entre um senso piedoso de responsabilidade e uma preocupação impiedosa e desconfiada. No entanto, um sentido de preocupação impiedoso e desconfiado geralmente se mascara como responsabilidade.

**v23 - “A vida é mais importante do que a comida”**

A preocupação da qual Jesus falou derruba o homem ao nível de um animal que é meramente preocupado com necessidades fisiológicas. Sua vida é **mais** e você tem assuntos eternos a perseguir.

### **v24-28 Razões para não se preocupar.**

**v24 - “Observem os corvos…Deus os alimenta”**

Deus provê aos pássaros e Ele toma conta deles. Portanto, nós deveríamos esperar que Deus tomaria conta de nós.

Mesmo assim, preste atenção: os pássaros não se *preocupam*, mas eles *trabalham*. Os pássaros não simplesmente se sentam de bocas abertas e esperam Deus os alimentar.

**v24 - “E vocês têm muito mais valor do que as aves!”**

A preocupação que muitas pessoas têm sobre coisas materiais da vida está enraizada em um entendimento baixo de seu **valor** diante de Deus. Elas não compreendem o quanto Deus as ama e cuida delas.

**v25- “Quem de vocês, por mais que se preocupe, pode acrescentar uma hora que seja à sua vida?”**

Se preocupar não realiza nada; nós não podemos **acrescentar** nada a nossas vidas nos preocupando. Talvez haja pecados maiores do que a preocupação, mas não há outro mais autodestrutivo e inútil.

**v25 - “Pode acrescentar”**

O grego antigo pode significar *acrescentar à vida* ao invés de *acrescentar ao peso*, mas o pensamento é o mesmo. Realmente, ao invés de *acrescentar* à nossa vida, na verdade, nós podemos nos prejudicar através da preocupação. Estresse é um dos grandes contribuintes para doença e saúde precária.

**v28 - “Se Deus veste assim a erva do campo”**

Deus cuida até mesmo da **erva do campo**, então Ele certamente cuidará de você. Nós somos confiantes no poder e cuidado de um Pai amoroso e divino.

Deus cuida das flores, mas isto quer dizer que todo dia para as flores não é de sol e doçuras. Se todo dia fosse ensolarado e não houvesse nuvens e chuvas, as flores morreriam rapidamente.

> **Homens de pequena fé**! “_Pequena fé_” não é pequena culpa; pois erra muito diante Deus e tristemente lamenta a mente inquieta. Pensar que o Senhor que veste a erva do campo, deixará suas próprias crianças nuas e envergonhadas. Ó pequena fé, aprenda melhores modos!” (Spurgeon)

### **v29-31 A intenção de Deus é que sua atenção esteja em Seu reino e no tesouro Dele, não no reino e tesouro desse mundo.**

**v29 - “Não busquem ansiosamente o que comer ou beber; não se preocupem com isso”**

A boa nova de Jesus é simples. Você não deve se apegar às coisas deste mundo com uma força mortal. Jesus deixou de tudo que o próprio céu possui e estava feliz com uma confiança simples em Deus.

**Ansiosamente** traduz a palavra grega antiga *meteorizesthe*, com a palavra raiz *meteoro*. Trapp pensou que o sentido era, “Não fique flutuando em suspense como os meteoros ficam no ar, sem ter certeza se vão ficar flutuando ou cair no chão”.

> “O original do texto não é fácil de explicar, pois a palavra ‘duvidoso’ [**ansioso**] não é mais usada em lugar nenhum no Novo Testamento. Ela parece ter algo a haver com meteoros, para que então a passagem pudesse ser reproduzida, ‘Também não seja de uma mente meteórica”. (Spurgeon)

**v30 - “Pois o mundo pagão é que corre atrás dessas coisas”**

Jesus contrastou a vida daqueles que não conhecem Deus e estão separados Dele com aqueles que conhecem Deus e recebem Seu amor carinhoso. Aqueles que conhecem Deus deveriam **correr atrás** de outras coisas.

> “Você diz novamente que você não consegue deixar de ser ansioso. Então, meu querido amigo, eu devo muito solenemente perguntar a você qual é a diferença entre você e o homem do mundo?” (Spurgeon)

**v31 - “Busque, pois, o reino de Deus”**

Esta deve ser a regra de nossas vidas quando estamos organizando nossas prioridades. Ainda assim é errado pensar que isto é apenas uma outra prioridade para se encaixar em nossa lista de prioridades – e colocar no topo. Ao invés disso, em tudo que fazemos, **busque, pois, o reino de Deus**.

Por exemplo, nós raramente temos que escolher entre honrar a Deus e amar nossas esposas ou sermos bons trabalhadores. Nós honramos Deus e **buscamos, pois, o reino de Deus** ao sermos bons maridos e bons trabalhadores.

Nós também deveríamos lembrar-nos desta afirmação em seu contexto imediato. Jesus nos lembra de que nosso bem-estar físico não é um objeto de devoção digno de devotarmos nossa vida a ele. Se você pensa que vale a pena que seu deus seja mamon, então sua vida está amaldiçoada com preocupação e você vive a vida muito parecida com a de um animal: preocupado principalmente com necessidades físicas.

_Jesus não lhes disse para pararem de se preocupar; Ele lhes disse para trocar preocupação mundana por uma preocupação pelo reino de Deus. Um hábito ou uma paixão pode apenas ser abandonado por um hábito ou uma paixão maior._

**v31 - “E essas coisas lhes serão acrescentadas”**

Se você coloca o reino de Deus em primeiro lugar e não pensa que seu bem-estar físico é um objeto pelo qual vale a pena viver, você então pode desfrutar a **essas coisas**. Ele promete tesouros celestes, descansar na provisão divina, e cumprimento do maior proposito de Deus para o homem – companheirismo com ele, e ser parte de Seu reino.

Esta escolha – **busque, pois, o reino de Deus** – é a escolha fundamental que todos fazem quando eles primeiro se arrependem e são convertidos. Mesmo assim, todo dia depois disso, nossa vida cristã reforçará ou negará esta decisão.

### **v32-34 Confiança na provisão de Deus constrói generosidade nos seguidores de Jesus.**

**v32 - “Não tenham medo, pequeno rebanho”**

O original usa um diminutivo duplo, como em *pequeno, pequeno rebanho* (Trapp, Clarke). Era a este rebanho pequeno e improvável para quem o Pai daria o reino. Era um rebanho pequeno, mas era Seu rebanho.

Eles eram pequenos, mas eles eram um **rebanho** – significando que eles tinham um Pastor. Melhor um pequeno rebanho com o Bom Pastor do que um grande rebanho com um mercenário.

**v32 - “Pois foi do agrado do Pai dar-lhes o Reino”**

Isto era verdade em um sentido pessoal para os discípulos, porque eles desfrutariam da presença do Rei Jesus e os benefícios do Seu reino entre eles. Também era verdade em outro sentido: Jesus ascenderia ao céu e em um sentido, deixaria **o Reino** nas mãos destes discípulos. Um chamado tão grande era também uma promessa de grandes bênçãos, proteção e provisão.

Jesus lhes deu confiança quando Ele disse **do Pai** ao invés de dizer “_do meu Pai_”.

**v33 - “Vendam o que têm e dêem esmolas”**

A ordem para nós darmos o que temos é um *teste* de discipulado e é também uma *ferramenta* para nos treinar como discípulos. Aponta para *doação* como um antídoto ou cura para a *ganância*.

> “Prontidão a responder ao chamado de renúncia é um sinal de conversão genuína, um sinal de lealdade indivisível a Jesus, um sinal de fé inabalável a Ele”. (Pate)

**v34 - “Pois onde estiver o seu tesouro, ali também estará o seu coração”**

A correlação entre onde seu coração está e a localização do seu tesouro não é uma sugestão; é um simples fato. Se você considerar sua posse material como seu tesouro, então seu coração está assentado aqui nesta terra.

> “Se os interesses primários de uma pessoa estão ligados à terra, aqui é onde o comprometimento dele ou dela estará”. (Pate)

Nós não devemos esquecer que esta lição sobre riquezas e ganância veio do homem que interrompeu o sermão de Jesus com um pedido para decidir uma disputa entre ele e o irmão dele. A este homem (e a todos), Jesus alertou sobre a localização do seu tesouro e do seu coração.

### **v35-40 Esteja pronto e aguardando pelo retorno de seu Mestre.**

**v36 - “Como aqueles que esperam seu senhor voltar”**
Se os seguidores de Jesus não devem ser gananciosos ou preocupados, eles devem colocar seu foco no retorno de Jesus. Isto é algo em que *vale a pena* investirmos nossas vidas.

> “Estas palavras do Salvador estão proximamente ligadas com os alertas anteriores de não termos a mente em coisas terrestres e sim, celestiais”. (Geldenhuys)

**v37 - “Estejam prontos para servir, e conservem acesas as suas candeias”**

A ideia por trás desta frase é bem expressa na NVI: *estejam prontos para servir e conservem acesas suas candeias*.

Nós também somos lembrados de que *Tua palavra é lâmpada que ilumina os meus passos e luz que clareia o meu caminho* (Salmo 119:105). Você pode ter uma vontade interna de servir a Deus (você está **pronto para servir**), mas não ter a iluminação necessária para servi-Lo bem (a luz da Palavra de Deus queimando claramente).

**v37 - “Eu lhes afirmo que ele se vestirá para servir, fará que se reclinem à mesa, e virá servi-los”**

Os servos prontos serão servidos e abençoados por seu Mestre; há uma rica recompensa em viver uma vida de prontidão e expectativa pelo retorno de Jesus.

> “Os servos que estão alerta para o retorno de seu mestre serão abençoados. Tão abençoados eles serão, na verdade, que o senhor irá reverter os papéis e servi-los vestindo-se, e sentando-os a mesa e servindo-os”. (Pate)

**v40 - “Estejam também vocês preparados, porque o Filho do homem virá numa hora em que não o esperam”**

Nós todos sabemos a vergonha que é ser chamados quando despreparados. Jesus disse a todos para estarem preparados para Sua vinda – que é a coisa mais importante pela qual qualquer um poderia se preparar.

Um ladrão nunca anuncia sua vinda; ele vem em uma hora que você não o espera. A maneira de estar alerta contra um ladrão é viver em constante prontidão e a maneira de estar pronto para o retorno de Jesus é viver em constante prontidão.

### **v41-48 Sejam bons administradores na ausência de seu Mestre.**

**v41 - “Pedro perguntou: “Senhor, estás contando esta parábola para nós ou para todos?”**

Jesus respondeu a Pedro dizendo que Ele falou para todos, que todos deveriam ser como um **administrador fiel** (gerente). De certa maneira, Jesus disse: “Eu falo essa parábola para todos aqueles que viverão suas vidas em prontidão, até mesmo como um **administrador fiel**”.

> Todos que são servos de Jesus devem estar prontos para Seu retorno, mas aqueles que são ministros dentre Seus servos devem estar mais prontos ainda. “Ignorância do Divino não será desculpa para o pecador, ele será surrado, mas seus açoites serão poucos, sua danação será gentil comparada com a de um ministro, que conhece a vontade de seu Mestre, mas não a cumpre; ensina aos outros, mas não a faz ele mesmo… Deus olha para os ministros perversos, soltos e escandalosos e perniciosos como grandes transgressores e lidará com eles como tais”. (Poole)

**v45 - “Mas suponham que esse servo diga a si mesmo: ‘Meu senhor se demora a voltar’”**

Um administrador pobre vive sem a expectativa do retorno de seu mestre e isso se mostra em várias áreas da vida.

- Ele destrata os outros servos do Mestre (**comece a bater nos servos e nas servas**).
- Ele é dado excessivamente aos prazeres desse mundo (**a comer, a beber**).
- Ele é dado a intoxicação (**e a embriagar-se**).

Jesus claramente aqui conectou a prontidão para Seu retorno com uma vida de amor, foco espiritual e autocontrole. Dessa mesma forma, o coração que diz “**Meu senhor se demora a voltar**” está conectado com este tipo de vida baixa e inútil.

Alguns ficam *cansados* de esperar pelo Seu retorno ou *cínicos* sobre o retorno de Jesus porque ainda não aconteceu. *Esta é exatamente a atitude da qual Jesus alertou aqui*. Se, na percepção de alguns, Jesus **demora a voltar**, é para resgatar mais pessoas do julgamento que virá ao mundo nos últimos dias.

**v46 - “O senhor daquele servo virá num dia em que ele não o espera”**

Pronto ou não, um dia o mestre *virá*. Quando ele vir, Ele punirá aqueles que não estavam prontos e negaram Sua vinda, e recompensará os prontos.

**v47-48 - “Aquele servo que conhece a vontade de seu senhor e não prepara o que ele deseja, nem o realiza, receberá muitos açoites. Mas aquele que não a conhece e pratica coisas merecedoras de castigo, receberá poucos açoites”**

Quando o Mestre vier, Ele deixará a punição se igualar a ofensa. Aqueles que *sabiam* como estar prontos e mesmo assim não estavam, serão mais punidos do que aqueles que não sabiam e não estavam prontos.

### **v49-53 Jesus traz o fogo purificador e divisão.**

**v49 - “Vim trazer fogo à terra, e como gostaria que já estivesse aceso!”**

Você pode considerar este **fogo** sob alguns aspectos.

- Pode ser que o **fogo** do qual Jesus falou era o julgamento a cair sobre o povo judeu nas próximas décadas.

> “No pensamento judeu fogo é quase sempre o símbolo de *julgamento*. Pois, então, Jesus considerou a vinda do seu reino como um tempo de julgamento”. (Barclay)

- Pode ser que o **fogo** do qual Jesus falou é o poder do Espírito Santo que poderia vir depois Dele completar Seu trabalho na cruz (**tenho que passar por um batismo**).
- Pode ser que o **fogo** do qual Jesus falou é a propagação da boa nova e a expansão vindoura da obra de Seu reino em todo o mundo, que não poderia acontecer até que Ele tivesse cumprido Sua obra na cruz.

O fato de Jesus ter falado de Seu sofrimento como **um batismo** é significativo. Ele não estava salpicado de sofrimento; Ele estava imerso em agonia. Da mesma maneira, nós estamos para sermos batizados em Jesus Cristo e batizados com o Espírito Santos, imersos e transbordando.

**v50 - “Como estou angustiado até que ele se realize!”**

Jesus estava **angustiado** até que Sua obra na cruz **se realizasse** porque Ele sabia o bem que viria disso. *Ele, pela alegria que lhe fora proposta, suportou a cruz, desprezando a vergonha* (Hebreus 12:2).

**v53 - “Estarão divididos pai contra filho e filho contra pai, mãe contra filha e filha contra mãe”**

Este pode ser o preço que você tenha que pagar por ser um administrador fiel. Quando você segue Jesus fielmente, pode muito bem haver divisão por causa Dele.

> “Sua vinda significaria inevitavelmente divisão; Na verdade, foi assim. Esta era uma das grandes razoes pelas quais romanos odiavam cristianismo – ele dividia famílias ao meio”. (Barclay)

### **v54-56 A urgência de interpretar os tempos.**

**v54 - “Vocês sabem interpretar o aspecto da terra e do céu. Como não sabem interpretar o tempo presente?”**

Jesus repreendeu as pessoas do Seu dia porque eles não sabiam **interpretar o tempo presente**. Eles deveriam ter entendido mais sobre as profecias com relação a primeira vinda de Jesus e apreciado os sinais óbvios confirmando Jesus como o Messias prometido.

Os ouvintes de Jesus sabiam que quando nuvens se formavam ao oeste sobre o Mar Mediterrâneo, chuva estava a caminho. Eles sabiam que quando o vento quente soprava do sul do deserto Árabe, uma onda de calor estava chegando.

**v54 - “Dizia ele à multidão”**

Jesus falou isto à **multidão**, não apenas aos Seus discípulos. Jesus queria que todos soubessem **interpretar o tempo presente**.

Em nosso tempo atual há muitas razoes para se acreditar que Jesus virá em breve, aumentando nosso senso de urgência, pois esperamos poder **interpretar o tempo presente**.

- O cenário está armado para um templo reconstruído, necessário para cumprir as profecias da abominação da desolação (Mateus 24:15, Marcos 13:14, 2 Tessalonicenses 2:3-4). Desde 1948 Israel é uma nação novamente e as esperanças de um templo reconstruído continuam a crescer entre uma minoria de judeus.
- O cenário está armado para o surgimento de uma espécie de confederação de nações que domina o mundo (NOM), herdeira do Império Romano surgirá (Daniel 2:36-45, Apocalipse 13:1-8, Apocalipse 17:10-14). Ela provavelmente estará conectada à Comunidade Europeia, surgindo dos objetivos de seus líderes e do caos dos tempos.
- O cenário está armado para o surgimento de um líder político e econômico, uma espécie de líder político único que liderará esta confederação de nações mundial (2 Tessalonicenses 2:3-12, Apocalipse 13:4-7).
- O cenário está armado para o tipo de falsa religião que a Bíblia diz que caracterizará os últimos dias (2 Tessalonicenses 2:4, 2 Tessalonicenses 2:9-12, Apocalipse 13:11-15, Apocalipse 17:1-6).
- O cenário está armado para o tipo de sistema econômico previsto para os últimos dias (Apocalipse 13:15-17). A tecnologia está disponível e a necessidade é atual.
- Além de diversas profecias que já se cumpriram nos últimos anos, um exemplo disso é o rio Eufrates se secando. (Apocalipse 16:12)

### **v57-59 Sabendo dos tempos, acerte-se com Deus agora.**

**v57 - “Por que vocês não julgam por si mesmos o que é justo?”**

Jesus pediu aos Seus ouvintes para pensar sobre isso, por si mesmos. Qualquer um que saiba julgar **o que é justo** pode ver a importância e benefício de acertar-se com Deus *antes* de chegarmos diante Dele como Juiz. Se você espera até que chegue diante de Seu trono de julgamento, o tempo estará então, tarde demais.

**v58 - “Faça tudo para se reconciliar com ele”**

Na ilustração que Jesus usou, fez sentido se acertar antes de aparecer diante do juiz. Por analogia, nós podemos dizer que à luz da obra de Jesus na cruz, Deus oferece um acordo fora do tribunal (antes do julgamento) com Deus, ao colocar nosso amor confiante em quem Jesus é e no que Ele fez por nós na cruz.

**v59 - “Eu lhe digo que você não sairá de lá enquanto não pagar o último centavo”**

Jesus os lembra (e a nós) da grande *pena* de não se acertar com Deus antes do Dia do Julgamento. Tudo isso pressiona sobre nós a urgência de nos acertarmos com Deus agora, e de viver em prontidão e antecipação ao retorno de Jesus.

Jesus aqui aludiu à ideia de que há um *preço a ser pago* no inferno (**enquanto não pagar o último centavo**). Isto ajuda a explicar a verdade amedrontadora e mesmo assim Bíblica de que o inferno é eterno; porque *pagamento* pelos pecados é exigido, e a humanidade imperfeita não pode fazer um pagamento perfeito, exigido por um Deus perfeito.

> A moeda a que Jesus se referiu aqui foi “O *Lepton; lepton* significa o *fino*; ela era a menor moeda”. (Barclay)

O castigo do inferno é eterno, assim como a vida é eterna no céu (Mateus 25:46, 2 Tessalonicenses 1:9). O tormento do inferno é para sempre (Apocalipse 14:11), e os fogos do inferno não são saciados, queimando para sempre (Marcos 9:48). Os injustos têm sua própria ressurreição, com corpos adequados para suportar o castigo do inferno (João 5:29, Atos 24:15).
