# Lucas 17

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, muito obrigado por mais um dia de vida, por mais uma oportunidade de nos aproximarmos de Ti, e  por mais uma vez poder estar na Tua presença. Senhor, têm misericórdia das nossas almas, lembra de nós na Tua grande volta, porque estamos nos últimos dias e não fazemos ideia de quão próxima está s Tua vinda, entregamos nossas vidas a Ti e queremos de Te ver Senhor, eu oro para que tenha misericórdia e perdoe nossos pecados, se assim desejarmos e nos arrependermos de todo o coração. Agradeço pela vida e peço pela salvação do leitor.*
> 

> *Em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 17

### **v1-2 O perigo de fazer com que o outro tropece.**

**v1 - “Jesus disse aos seus discípulos”**

Jesus, através do relato de Lázaro e do homem rico, deixou claro que a eternidade é real, e ninguém do além voltará para nos avisar. É ainda mais imperativo como vivemos e mostramos Jesus aos outros deste lado da eternidade, porque este momento conta para sempre.

**v1 - “É inevitável”**

É inevitável que as pessoas tropecem, mas ai da pessoa que leva uma outra a tropeçar. É importante entender o que Jesus quis dizer quando falou sobre **tropeçar**.

A palavra grega antiga usada aqui para **tropeçar** é *skandalon*, e vem de uma palavra para um bastão dobrado – o bastão que arma a armadilha ou lança a isca. Também era usada como pedra de tropeço, algo que faz as pessoas tropeçar.

Na Bíblia, às vezes, um *skandalon* é bom – como a forma como as pessoas “tropeçam” em Jesus, e se ofendem com o evangelho (Romanos 9:33, 1 Coríntios 1:23, Gálatas 5:11).

Mas entre os irmãos em Jesus, um *skandalon* é ruim. Pode ser um falso conselho (Mateus 16:23), e pode ser também o levar um irmão ao pecado por sua “liberdade” (Romanos 14:13). A divisão e o falso ensinamento trazem um *skandalon* entre o povo de Deus (Romanos 16:17).

**v1 - “Ai da pessoa por meio de quem elas acontecem”**

Essencialmente, disse Jesus: “As pessoas vão morder a isca – mas ai de vocês se vocês oferecerem o anzol. As pessoas vão tropeçar – mas ai de você se você colocar a pedra de tropeço no caminho delas.”

Seria **melhor** para o ofensor morrer uma morte horrível, tal como ter uma pedra de moinho pendurada em seu pescoço e ser jogado no mar.

Esta é uma lição que a igreja aprendeu da maneira mais difícil ao tentar ajudar Deus a amaldiçoar a raça judaica por sua rejeição do Messias; a maldição voltou para a igreja pior do que nunca. Se alguém parece estar maduro para o julgamento ou disciplina de Deus, que Deus o faça; saia do caminho. Deus não precisa de você como um instrumento de Seu julgamento, apenas como um instrumento de Seu amor.

1 João 2:10 explica a solução de como ser um *skandalon* para os outros – o amor: *Aquele que ama a seu irmão está na luz, e nele não há escândalo*. Se amamos nosso irmão, não traremos uma pedra de tropeço à sua vida.

### **v3-4 Se alguém tropeçar em você, lide com isso e perdoe.**

**v3 - “Se o seu irmão pecar, repreenda-o”**

Quando alguém peca contra você, você não deve fingir como se nada tivesse acontecido. Você precisa **repreender** esse irmão com amor.

O amor é a regra aqui; obviamente não podemos andar por aí anotando cada pequena ofensa cometida contra nós. Um aspecto do fruto do Espírito é a *longanimidade* (Gálatas 5:22), e precisamos ser capazes de sofrer por muito tempo com as ofensas e pequenos delitos que vêm no nosso caminho na vida diária. Efésios 4:2 diz que devemos amar *com longanimidade, suportando-nos uns aos outros no amor*. Não sejamos muito sensíveis; tentemos nos suportar *(dar suporte)* uns aos outros.

Mas no amor, quando pecamos contra alguém de forma significativa, devemos seguir Efésios 4:15 como o padrão: precisamos falar a verdade com amor. O amor não é levar isso para *outras* pessoas; o amor não é guardar isso dentro de você. O amor é endireitar isso com a pessoa que pecou contra você.

**v3 - “Se ele se arrepender, perdoe-lhe”**

Este é o desafio de Jesus. Não nos é dada uma outra opção. Quando a pessoa que o ofendeu se arrepende, você deve **perdoá-la**.

O que fazemos com a pessoa que nunca se arrependeu? A perdoamos? Mesmo que o relacionamento não possa ser restaurado porque não se chega a um acordo comum, ainda podemos optar por perdoá-la de nossa parte, e esperar por uma obra de Deus em sua vida para a restauração do relacionamento.

Claramente – especialmente à luz das palavras que se seguem – Jesus não pretendeu aqui *estreitar* nosso foco em relação ao perdão. Sua intenção era, no mínimo, *ampliar* o foco que devemos dar ao perdão. Ele não estava nos dando uma razão para *não* perdoar ou para perdoarmos *menos*.

**v4 - “Se pecar contra você sete vezes no dia, e sete vezes voltar a você e disser: ‘Estou arrependido’, perdoe-lhe”**

Isto indica que não estamos autorizados a julgar o arrependimento dos outros. Se alguém tivesse pecado contra mim **sete vezes em um dia** e continuasse me pedindo para perdoá-lo, eu poderia pensar que esta pessoa não fosse realmente sincera. No entanto, Jesus me ordena a perdoá-la e a restaurá-la.

### **v5-6 É necessária uma grande fé para se dar bem com pessoas como esta.**

**v5 - “Aumenta a nossa fé!”**

Nesta ocasião, os discípulos foram extremamente perspicazes. Eles reconheceram que é necessária uma grande fé em Deus para se dar bem com as pessoas desta maneira perdoadora e não ofensiva. Se o objetivo de Jesus na passagem anterior era *diminuir* o foco no perdão, eles não precisavam desta fé.

> “Esta obra de perdoar *cada* ofensa de *cada* homem, que *continuamente* parecia tão difícil, mesmo para os próprios *discípulos,* que viram que, sem um grau extraordinário de fé, nunca conseguiriam cumprir esta ordem.” (Clarke)
> 

**v6 - “Se vocês tiverem fé do tamanho de uma semente de mostarda”**

Geralmente pensamos na fé como sendo exercida com obras dramáticas e milagrosas. Isso pode ser verdade, mas os maiores milagres da fé têm a ver com a restauração dos relacionamentos.

Segundo a Geldenhuys, as raízes da **amoreira** eram consideradas extraordinariamente fortes; pensava-se que esta árvore poderia permanecer enraizada por seiscentos anos.

Você pode ter falta de perdão e amargura que estão profundamente enraizados em você; pode ser como uma daquelas árvores que as raízes crescem profundas e fortes. Mas pela fé, Jesus pode arrancar totalmente essas raízes; a fé pode **arrancá-las e plantá-las no mar**.

> “Nenhum dever exigido dos homens e das mulheres rala mais sobre carne e sangue do que este de perdoar feridas, nada que a maioria das pessoas ache mais difícil de colocar em prática; assim como, de fato, onde não há raiz de fé, este fruto não será encontrado.” (Poole)
> 

**v6 - “Do tamanho de uma semente de mostarda”**

A fé que devemos ter é uma fé que tem mais a ver com o *tipo* de fé temos, do que com *quanta* fé temos. Uma pequena quantidade de fé – tanto quanto **uma semente de mostarda** (uma semente muito pequena) – pode realizar grandes coisas, se essa pequena quantidade de fé for colocada em um Deus grande e poderoso.

Uma pequena fé pode realizar grandes coisas; mas uma grande fé pode realizar coisas ainda maiores. O que mais importa é onde colocamos nossa fé, o *objeto* de nossa fé. 

> “O olho não pode ver a si mesmo. Você já viu seu próprio olho? Em um espelho você pode tê-lo feito, mas isso foi apenas um reflexo dele. E você pode, da mesma forma, ver a evidência de sua fé, mas não pode olhar para a própria fé. A fé olha para fora de si mesma para o objeto da fé, mesmo para Cristo.” (Spurgeon)
> 

Quando se patina no gelo, é muito melhor ter pouca fé em gelo grosso do que ter muita fé em gelo fino. Nossa pequena fé em um Salvador tão grande pode realizar grandes coisas.

### **v7-10 Não podemos colocar Deus em débito conosco; tudo o que fazemos por Ele é um pequeno pagamento por Sua obra em nossa vida.**

**v7 - “Tendo um servo que esteja arando ou cuidando das ovelhas”**

Jesus havia acabado de falar a seus discípulos sobre grandes obras que são possíveis por meio de uma grande fé. Aqui Jesus acrescentou algumas palavras destinadas a operar contra o orgulho que muitas vezes se eleva quando alguém é usado por Deus.

Jesus fala daqueles que *realmente* servem. **Arar** é trabalho árduo; esgota a força e a resistência do lavrador. É um trabalho árduo na agricultura e é um trabalho árduo no ministério espiritual. **Cuidar das ovelhas** também pode ser um trabalho árduo, que requer muita paciência, atenção aos detalhes e um coração afetuoso.

É útil lembrar que estas palavras não foram dadas à multidão; o capítulo começou, *Jesus disse aos seus discípulos* (Lucas 17:1). 

> “Note, ele não estava traçando o caminho da salvação, mas apontando um caminho de serviço para aqueles que já estavam salvos.” (Spurgeon)
> 

**v8 - “Prepare o meu jantar, apronte-se e sirva-me enquanto como e bebo; depois disso você pode comer e beber’?”**

Jesus imaginou um servo vindo de um dia duro de trabalho, **arando ou cuidando das ovelhas**. Quando o servo chega em casa, o mestre não elogia, nem alimenta, nem serve, nem massageia o criado. O patrão esperava que o servo continuasse servindo porque ainda havia trabalho a ser feito.

Sempre há *algo* que podemos fazer para servir nosso Mestre, e há sempre *alguma maneira* de fazê-lo. 

> “Se você não puder sair arando, descerá para a cozinha e cozinhará; e se não puder alimentar o gado, levará um prato de comida para seu Mestre. Isto é uma mudança de trabalho para você; mas você deve continuar enquanto viver.” (Spurgeon)
> 

No contexto das palavras anteriores de Jesus, podemos dizer que ainda há pessoas a perdoar; ainda há grandes obras de fé a serem feitas.

Estas obras são duras, mas nesta mini parábola, Jesus nos deu a atitude correta; Seu prazer diante dos nossos. Seu povo preferido antes de nós mesmos. Seu nome antes de seu próprio nome.

**v9 - “Será que ele agradecerá ao servo por ter feito o que lhe foi ordenado?”**

É claro que o mestre não agradece ao servo por tais coisas; naquela cultura pré-cristã, tal bondade era impensável.

Portanto, não servimos a Jesus interiormente exigindo que Ele nos agradeça ou nos elogie.

- Parece estranho que Jesus nos agradeça, à luz de tudo o que já fez por nós.
- Parece estranho que Ele nos agradecesse, considerando tudo o que deixamos incompleto para trás.
- Parece estranho considerando que tudo o que fizemos veio Dele como um presente e um fortalecimento de qualquer forma.

> “O que fizemos por ele em comparação com o que ele fez por nós? Nosso serviço colocado ao lado do de Cristo é como um único grão de pó colocado em comparação com a poderosa esfera do sol.” (Spurgeon)
> 

No entanto, estranhamente, *Ele nos agradecerá e nos recompensará*. Embora não o mereçamos, Ele olhará para o trabalho de cada um de Seus servos e para os fiéis Ele dirá: *“Muito bem, servo bom e fiel.”* (Mateus 25:21, 23)

**v10 - “Somos servos inúteis”**

O tipo de atitude de que Jesus falou não é uma falsa humildade, o tipo de atitude que diz: “Eu não sou bom em nada.” Não é uma admissão de que não fazemos nada de bom ou de agradável a Deus. Simplesmente reconhece que Ele fez muito mais por nós do que nós jamais poderíamos fazer por Ele.

**v10 - “Apenas cumprimos o nosso dever”**

Esta atitude compreende que nosso Mestre fez mais e grandes coisas por nós do que nós jamais poderíamos fazer por Ele. O que Ele fez por nós foi por puro *amor*; o que nós fazemos por Ele é por gratidão e **dever**.

É por isso que é tão importante para os professores da Bíblia enfatizar o que a própria Bíblia enfatiza – o que Deus tem feito por nós. Quando percebemos tudo o que Deus fez por nós em Jesus, *queremos* servi-lo por gratidão. Pense na grande obra de perdão que Jesus fez por nós; pense nas grandes montanhas que Ele moveu pela fé. As maiores obras de fé e de perdão feitas por nós são meros **deveres** em comparação.

Quando nossos corações estão certos, vivemos e agimos como se estivéssemos felizes de ter o *privilégio* de *poder* servir a Deus.

Não muitos cristãos têm esta atitude hoje. Em vez disso, muitos hoje muitas vezes querem projetar uma imagem de “super cristão” que os faz parecer qualquer outra coisa exceto **servos inúteis**. Só pensamos que somos melhores do que os outros quando olhamos para o homem, não para Jesus.

> “Os santos em processo de crescimento não se acham nada; os santos já crescidos se acham menos do que nada.” (Spurgeon)
> 

> “Um velho ditado rabínico revela um pensamento semelhante: ‘Se você aprendeu muito no Torá, não reivindique mérito para si mesmo; foi para este propósito que você foi criado’ (*m. Abot* 2:8).” (Pate)
> 

### **v11-14 A cura dos leprosos.**

**v11 - “Ao entrar num povoado, dez leprosos dirigiram-se a ele”**

Não era anormal que estes leprosos se reunissem uns com os outros. Eles eram párias da sociedade em geral, e não tinham outra companhia que não fossem outros leprosos – por isso, eles **ficaram a certa distância**.

**v12 - “Ficaram a certa distância”**

> “Eles se mantinham à distância, porque eram proibidos por lei e costume de se aproximarem daqueles que eram sadios, por medo de infectá-los.” Ver Levítico 13:46; Números 5:2; 2 Reis 15:5.” (Clarke)
> 

**v11 - “Jesus passou pela divisa entre Samaria e Galiléia”**

> “As palavras *dia meson* são mais bem traduzidas ‘pelo meio de’, ou ‘entre’, referindo-se à viagem de Jesus ao longo da fronteira entre Samaria e Galiléia.” (Pate)
> 

**13v - “E gritaram em alta voz: “Jesus, Mestre, tem piedade de nós!”**

Eles vieram juntos a Jesus e oraram juntos, mesmo sendo um grupo misto de judeus e samaritanos (Lucas 17:15-16). Unidos por sua miséria, seus preconceitos nacionais e outros desapareceram ao se reunirem em oração.

> “Uma desgraça comum havia derrubado as barreiras raciais e nacionais. Na tragédia comum de sua lepra, eles haviam esquecido que eram judeus e samaritanos e lembraram apenas que eram homens necessitados.” (Barclay)
> 

**v14 - “Vão mostrar-se aos sacerdotes”**

Foi incrível que Jesus lhes pediu que fossem aos sacerdotes enquanto ainda eram leprosos. Isto foi verdadeiramente um passo de fé, como vestir-se do novo homem mesmo quando ainda nos parecemos e nos sentimos como o velho homem.

> “A única condição de cura era a obediência. Ordenados, eles tinham que obedecer. Se Ele era mestre como gritaram, então que provem sua fé através de sua obediência.” (Morrison)
> 

> “Deus honra muito este tipo de fé e faz dela o instrumento em sua mão para fazer muitos milagres. Aquele que não acreditará até receber o que *ele* chama *de razão para crer*, nunca é provável que consiga salvar sua alma. A razão mais elevada, a mais soberana, que pode ser dada para *acreditar*, é que Deus a *ordenou*.” (Clarke)
> 

**v14 - “Enquanto eles iam, foram purificados”**

Assim como Deus abençoou a fé dos leprosos para que fossem como o novo homem, mesmo quando se sentiam como o velho homem ainda, assim Ele abençoará nossa fé.

> “É enquanto seguimos o caminho ordenado que experimentamos a bênção ordenada. Que a Igreja obedeça ao mandamento do Senhor Jesus, e com entusiasmo evangelize as nações, e, *no caminho*, ela será curada.” (Morrison)
> 

### **v15-19 Apenas um dos dez leprosos retorna para agradecer.**

**v15 - “Um deles, quando viu que estava curado, voltou, louvando a Deus em alta voz”**

Apenas um voltou para agradecer; e ele era o *improvável* – **um samaritano**. E, embora ele fosse o único, pelo menos agradecia **em alta voz**.

> Todos os dez estavam dispostos a fazer uma cerimônia religiosa; isto é, ir até o sacerdote. Apenas um estava cheio de louvor e agradecimentos. “Os exercícios religiosos externos são até que fáceis, e comuns; mas a questão interna, o tirar do coração com amor em agradecimento, como é escasso! Nove obedecem a rituais onde apenas um louva ao Senhor.” (Spurgeon)
> 

**v17 - “Não foram purificados todos os dez? Onde estão os outros nove?”**

Jesus *sentiu falta* dos nove que não voltaram para agradecer. Ele se perguntava onde podiam estar. Jesus também nota a nossa falta de gratidão.

> “A pergunta foi feita, e prova imediatamente o valor que Ele atribui ao serviço de louvor… Podemos nos questionar se não é assim que nosso Senhor tem feito esta pergunta constantemente.” (Morgan)
> 

> “Cristo conta quantos favores os homens recebem dele, e os chamará para uma prestar conta individualmente.” (Trapp)
> 

Podemos sempre encontrar motivos de gratidão diante de Deus. Matthew Henry, o famoso comentarista bíblico, foi roubado de sua carteira uma vez. Ele escreveu em seu diário naquela noite todas as coisas pelas quais ele era grato:

- Primeiro, que ele nunca havia sido roubado antes.
- Segundo, que embora lhe tivessem roubado a carteira, não lhe tiraram a vida.
- Terceiro, que apesar de terem tirado tudo, não era muito.
- Por fim, que foi ele quem foi roubado e não aquele que fez o roubo.

> “Por último, se trabalhamos para Jesus, e vemos convertidos, e eles não se transformam como esperávamos, não nos deixemos abater sobre isso. Se os outros não louvam a nosso Senhor, que estejamos tristes, mas que não fiquemos desapontados. O Salvador tinha que dizer: ‘Onde estão os nove?’ Dez leprosos foram curados, mas apenas um o louvou. Temos muitos convertidos que não entram na igreja; temos um número de pessoas convertidas que não se apresentam para o batismo, ou para a Ceia do Senhor. Os números recebem uma bênção, mas não sentem amor suficiente para possuí-la.” (Spurgeon)
> 

**v19 - “A sua fé o salvou”**

Houve uma cura extra para este décimo leproso. Quando Jesus disse isto, Ele provavelmente se referia à obra de Deus dentro do coração do homem. Os outros leprosos tinham corpos sadios, mas corações doentes.

### **v20-21 Se você quer saber sobre o Reino de Jesus, conheça o Rei.**

**v20 - “Certa vez, tendo sido interrogado pelos fariseus sobre quando viria o Reino de Deus”**

Podemos apenas imaginar um fariseu hostil vindo a Jesus, e exigindo que Ele ou “levantasse” e produzisse o Reino do Messias, ou que “se calasse” e deixasse de afirmar que Ele era o Messias.

No tempo de Jesus, assim como no nosso tempo, o povo ansiava pela vinda do Messias. Eles conheciam as profecias do Antigo Testamento que falavam da glória do Messias que viria; eles queriam tipo de vida e de terra *agora*.

> “Enquanto o Senhor ainda estava na terra, os dias do Filho do Homem eram apenas levemente estimados. Os fariseus falavam deles com zombaria e exigiam quando o Reino de Deus deveria vir. Tanto quanto dizer: ‘É esta a vinda de teu reino prometido? São estes pescadores e camponeses teus cortesãos? São estes os dias pelos quais os profetas e os reis esperaram tanto tempo?” (Spurgeon)
> 

**v20 - “O Reino de Deus não vem de modo visível”**

Jesus deixou claro para o fariseu que **o Reino de Deus** não seria encontrado através de um questionamento hostil de Jesus. A palavra grega antiga traduzida **visível** é mais bem traduzida, *exame hostil*. Jesus disse aos fariseus que seus olhos hostis e duvidosos eram incapazes de ver ou receber o Reino de Deus.

Segundo Geldenhuys, o verbo de onde vem a palavra **visível** é usado com frequência no Novo Testamento e na Septuaginta; significa *“observação hostil”*.

**v21 - “Porque o Reino de Deus está entre vocês”**

Jesus lhes disse que o reino estava bem no meio deles. **Entre vocês** poderia ser mais bem traduzido *em seu meio*. O Reino de Deus estava entre eles porque o Rei estava entre eles.

Esta não foi uma revelação mística de Jesus que, em alguma forma de semente, o Reino de Deus está entre todos, no sentido de uma Nova Era. Afinal de contas, Jesus não teria dito aos fariseus que o Reino de Deus estava entre *eles*. A declaração de Jesus chamou a atenção para Si mesmo, não para o homem.

Como muitos hoje, os fariseus *disseram* que queriam que o Reino de Deus viesse; mas não se pode desejar o Reino e rejeitar o Rei. 

> “Os fariseus perguntaram a Ele quando o Reino de Deus apareceria, enquanto estava bem no meio deles, porque o próprio Rei estava lá.” (Morgan)
> 

### **v22-24 O reino de Jesus não virá imediatamente na era dos discípulos.**

**v22 - “Chegará o tempo em que vocês desejarão ver um dos dias do Filho do homem, mas não verão”**

Agora falando **aos seus discípulos**, Jesus disse que quando Ele deixasse esta terra, chegariam os dias em que os discípulos de Jesus – tanto próximos como distantes – desejariam o retorno do Messias.

**v23 - “Dirão a vocês: ‘Lá está ele!’ ou ‘Aqui está!’”**

Satanás saberia como aproveitar esse anseio. Haveria muitos que afirmariam ser o Messias que viriam antes que Jesus realmente voltasse. É essencial que estes falsos Messias não nos enganem.

**v24 - “Não se apressem em segui-los”**

Nos séculos desde que Jesus pronunciou estas palavras, houve muitos que afirmaram ser o Messias, e alguns até tiveram muitos seguidores. Jesus nos advertiu solenemente para **não se apressar em segui-los**; em vez disso, devemos realmente desconsiderá-los.

O Dr. Charles Feinberg, um notável estudioso judeu-cristão, disse que no curso da história de Israel desde a época de Jesus, surgiram sessenta e quatro indivíduos diferentes que afirmaram ser o Messias.

Num passado não muito distante, homens como David Koresh, Jim Jones, Sun Myung Moon, e muitos, muitos outros, todos afirmaram ser o Messias. Muitos judeus ortodoxos pensavam (e ainda pensam) que um rabino do Brooklyn chamado Mendel Schneerson era o Messias. Até outros têm sido considerados como Messias em algum sentido sem estar necessariamente na estrutura judaico-cristã (como Stalin ou Mao).

**v24 - “Como o relâmpago cujo brilho”**

**No seu dia**, o dia do triunfo do Messias, todos o verão, quando todos perceberem **o relâmpago cujo brilho vai de uma extremidade à outra do céu**. Aqueles que afirmam que Jesus voltou ou voltará **no seu dia**.

### **v25 O reino de Jesus não pode vir até que Ele termine sua obra na terra.**

**“Mas antes é necessário que ele sofra”**

Há uma tendência em muitos seguidores de Jesus querer pular a cruz e ir direto para o Reino de Deus; mas não era possível que o Reino de Deus viesse até que o Rei fosse para a cruz.

Por que deveria ser Jesus a governar e reinar? Porque Ele cumpriu sua própria palavra, e nós somos chamados a segui-lo da mesma forma. Jesus disse: *“Se alguém quiser ser o primeiro, será o último, e servo de todos.”* (Marcos 9:35) Ele também disse: *“Quem quiser tornar-se importante entre vocês deverá ser servo.”* (Mateus 20:26)

Poderíamos dizer que Jesus só pode vir novamente em glória porque Ele veio primeiro em humildade e submissão até a morte.

**“Sofra muito e seja rejeitado”**

A força, a certeza e a intensidade desta afirmação são impressionantes.

- **É necessário** que Jesus **sofra** e **seja rejeitado**.
- **É necessário** que Jesus sofra **muito**, não pouco.

**“Por esta geração”**

Infelizmente, embora o pleno triunfo do reino de Jesus esperasse, seu sofrimento viria logo, às mãos **desta geração**.

### **v26-30 A vinda do Rei será uma grande surpresa.**

**v26 - “Assim como foi nos dias de Noé”**

Ao mostrar a semelhança com os dias de Noé, Jesus descreveu um mundo que continua na rotina normal da vida. **O povo vivia comendo, bebendo, casando-se e sendo dado em casamento**.

> “Tudo continuou normalmente, isto é, até que Noé e sua família entraram na arca, quando o Dilúvio (*kataklysmos*) veio e destruiu todo o povo (ver Gênesis 7:7, 10, 21; 1 Pedro 3:20).” (Pate)
> 

**v28 - “Aconteceu a mesma coisa nos dias de Ló”**

A destruição que veio sobre Sodoma e Gomorra nos dias de Ló veio pela manhã (Gênesis 19:15-25). O dia anterior parecia muito semelhante a qualquer outro dia para os homens de Sodoma.

**v30 - “Acontecerá exatamente assim no dia em que o Filho do homem for revelado”**

Bem como o mundo parecia continuar na rotina normal da vida antes do dilúvio e do julgamento de Sodoma e Gomorra, Jesus disse que haverá algum senso de normalidade no mundo quando Ele for **revelado**.

Jesus não disse que tudo estaria *bem* no mundo, ou que não haveria crise. As condições antes do dilúvio e antes do julgamento de Sodoma e Gomorra eram terríveis, mas a maldade era aceita como *normal* e *rotineira*.

Significativamente, há outras passagens da Escritura que parecem mostrar que Jesus voltará a uma terra que será tudo *menos* negócios, como sempre. Isso incluirá:

- *Porque haverá então grande tribulação, como nunca houve desde o princípio do mundo até agora, nem jamais haverá.* (Mateus 24:21)
- *Então os reis da terra, os príncipes, os generais, os ricos, os poderosos — todos, escravos e livres, esconderam-se em cavernas e entre as rochas das montanhas. Eles gritavam às montanhas e às rochas: “Caiam sobre nós e escondam-nos da face daquele que está assentado no trono e da ira do Cordeiro!”* (Apocalipse 6:15-16)

Como as condições do mundo antes da revelação de Jesus são descritas em termos tão diferentes, é racionável dizer que haverá duas fases ou aspectos distintos da vinda de Jesus, separados por algum período de tempo.

Assim como nos dias de Noé e Ló, quando Jesus vier, alguns serão tirados do caminho (escapando do julgamento) e outros permanecerão e serão julgados.

A palavra traduzida **revelado** é *apokalyptetai* – da qual temos nossa palavra moderna *apocalipse*. Mas a palavra grega antiga traz a ideia de revelar ou desvelar.

### **v31-33 Prepare-se para a vinda do Rei, não se apegando a este mundo.**

**v31 - “Naquele dia, quem estiver no telhado de sua casa, não deve descer para apanhar os seus bens dentro de casa”**

Quando veio o dilúvio nos dias de Noé, podemos imaginar as pessoas tentando em vão manter seus bens a salvo enquanto elas mesmas pereciam. Da mesma maneira, quem estiver pronto para a vinda de Jesus, não se preocupará com as coisas materiais deixadas para trás. O coração não deve estar no que está dentro **de sua casa**, mas no que está no *céu*.

**v31-32 - “Não deve voltar atrás… Lembrem-se da mulher de Ló”**

Porque ela desobedeceu a Deus e olhou para Sodoma – presumivelmente com pesar e talvez com saudade – a esposa de Ló foi transformada em um pilar de sal, enquanto ela e sua família escapavam do julgamento. Jesus aqui advertiu seus seguidores para não olharem para trás para um mundo que perece, pronto para o julgamento, mas para colocarem seus olhos na libertação que Deus coloca diante deles.

**v32 - “Lembrem-se da mulher de Ló”**

“A palavra que Jesus usou para ‘lembrar’… significa prestar atenção; aprender uma lição com ela.” (Pate) Nós vemos o pecado da esposa de Ló de pelo menos três maneiras:

- *A mulher de Ló demorou*. Moisés apontou para o fato de que a esposa de Ló *olhou para trás, e se transformou numa coluna de sal* (Gênesis 19:26). Antes de olhar para trás, ela demorou, enquanto Ló e suas filhas tentavam escapar do julgamento de Sodoma.
- *A esposa de Ló não confiou e não obedeceu à palavra divina*. O anjo lhes disse especificamente para escapar com urgência, para não ficar para trás e, especialmente, para não olhar para trás (Gênesis 19:17).
- *A esposa de Ló olhou para o que lhe foi dito para abandonar*. Depois de demorar e duvidar, ela então olhou. “Ela olhou para trás e assim provou que tinha presunção suficiente em seu coração para desafiar a ordem de Deus, e arriscar tudo, para dar um olhar de amor duradouro para o mundo condenado e culpado. Por aquele olhar, ela pereceu.” (Spurgeon)

**v32 - “A mulher de Ló”**

> “Que, por curiosidade ou cobiça, virou as costas; e se virou. Estamos tão pouco afastados do mundo como um cão de um pedaço de bocado gordo.” (Trapp)
> 

> Spurgeon lembrou-se de mais uma tragédia em relação à esposa de Ló: ela *quase* conseguiu. *“A desgraça a atingiu aos portões de Zoar.* Oh, se eu devo ser condenado, que seja com a massa dos ímpios, tendo sempre sido um deles; mas subir até os próprios portões do céu, e perecer lá, será uma coisa horrível!” (Spurgeon)
> 

### **v34-36 Quando Jesus chega, alguns serão levados de repente, e outros serão deixados para trás.**

**v34 - “Naquela noite duas pessoas estarão numa cama; uma será tirada e a outra deixada”**

Esta passagem é frequentemente aplicada ao arrebatamento, um termo aplicado à vinda de Jesus ao Seu povo em um momento em que o mundo parece correr na rotina normal da vida (Lucas 17:26-30).

A passagem do Novo Testamento que mais claramente descreve este evento e dá o nome de arrebatamento da tradução latina da passagem é 1 Tessalonicenses 4:16-18: *Pois, dada a ordem, com a voz do arcanjo e o ressoar da trombeta de Deus, o próprio Senhor descerá dos céus, e os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro. Depois nós, os que estivermos vivos seremos arrebatados com eles nas nuvens, para o encontro com o Senhor nos ares. E assim estaremos com o Senhor para sempre. Consolem-se uns aos outros com essas palavras.*

Estas palavras de Jesus (**uma será tirada e a outra deixada**) parecem descrever este fenômeno no qual *seremos arrebatados com eles nas nuvens, para o encontro com o Senhor nos ares* como descrito em 1 Tessalonicenses 4:16-18.

**v34 - “Uma será tirada e a outra deixada”**

Como isto acontecerá durante o curso normal da vida (enquanto um dorme na **cama**, enquanto outro está **moendo** grãos, e enquanto outro trabalha **no campo**), a ênfase está na prontidão. Jesus virá de repente e em um momento inesperado.

> Isto se conecta com as ilustrações anteriores de Noé e Ló. “Noé e Ló foram levados e, portanto, salvos do julgamento enquanto os demais foram deixados para destruição.” (Pate)
> 

**v34-36 - “Duas pessoas estarão numa cama… Duas mulheres estarão moendo trigo juntas”**

Estas palavras de Jesus podem indicar que será dia em uma parte do mundo enquanto é noite em outra; ao mesmo tempo alguns dormem, outros trabalham em um campo. Jesus virá em um momento para Seu povo em toda a terra.

> “O versículo 36 não está nos melhores manuscritos gregos… e é um acréscimo ao texto bíblico. Provavelmente foi acrescentado por um escriba por causa de Mateus 24:40.” (Pate)
> 

### **v37 Tudo isso acontecerá no momento em que o julgamento estiver maduro.**

**“Onde, Senhor?”**

Os discípulos queriam saber mais sobre esta revelação de Jesus, presumivelmente tanto **onde** poderia ocorrer a libertação e quanto o julgamento. Ao se aproximarem de Jerusalém, talvez se perguntassem se estes acontecimentos ocorreriam logo, ao chegarem à Cidade de Zion.

**“Onde houver um cadáver, ali se ajuntarão os abutres”**

Esta é uma afirmação difícil. Trata-se provavelmente de uma figura de linguagem com a ideia: “quando o julgamento estiver maduro, certamente virá.”

> “Isso significava simplesmente que uma coisa aconteceria quando as condições necessárias fossem cumpridas.” (Barclay) “Onde aquilo que está maduro para o julgamento está presente, ali também acontecerá o julgamento.” (Geldenhuys)
> 

Alguns se perguntam se as condições estão prontas nos dias atuais para esta revelação de Jesus, tanto em relação à salvação de Seu povo quanto ao julgamento de um mundo que O rejeita. Podemos dizer isto com uma certa confiança: A Bíblia descreve certas características políticas, econômicas, espirituais, sociais e militares em relação a como estará o mundo antes de seu retorno. É justo dizer que as condições existem hoje, e o cenário está montado.