# Lucas 3

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, agradeço por mais um dia de vida, agradeço pelo Seu amor e benignidade que se renova a cada dia. Agradeço pela vida do leitor, peço para que o Teu Santo Espírito nos guie durante a leitura desse estudo e que a Tua Luz esteja sobre nós.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 3

## **v1-3 O tempo é descrito em referência aos líderes políticos e religiosos contemporâneos.**

**v1 - “No décimo quinto ano do reinado de Tibério César”**

A cronologia bíblica pode ser um assunto complicado. A partir de registros históricos seculares, sabemos com certeza a época de modo *geral* que isso aconteceu, mas é difícil ter certeza de quando *exatamente* ocorreu. Os melhores acertos definem-no em algum período entre 27 e 29 d.C.

**v1- “Tibério César… Pôncio Pilatos… Herodes… Filipe… Lisânias”**

Lucas listou os líderes *políticos* da região em que Jesus viveu e serviu e, como qualquer bom historiador, ele ofereceu um quadro histórico real. Não se trata então de um conto de fadas que começa com “era uma vez”.

Lucas deu mais do que uma medida cronológica; ele também nos contou algo sobre o teor das épocas.

- **Tibério** foi um imperador conhecido por sua crueldade e severidade.
- **Pôncio Pilatos** também era conhecido por seus massacres brutais do povo judeu na Judéia e sua insensibilidade para com os judeus.
- Os governantes da família de Herodes, o Grande (**Herodes**, **Filipe** e **Lisânias**) eram conhecidos por sua corrupção e crueldade.

Com tudo isso, Lucas relembra a seus leitores originais e a nós hoje da corrupção e degradação moral do Império Romano, especialmente nas províncias distantes como a Judéia.

A realidade histórica desses governantes é indiscutível. Os arqueólogos descobriram evidências específicas e inegáveis de que essas pessoas viveram e governaram nesses lugares e nessa época.

> Quando Herodes, o Grande, morreu, ele dividiu seu reino entre seus três filhos, **Herodes**, **Filipe** e **Lisânias**. “O título tetrarca significa literalmente *governador de uma quarta parte*… mais tarde, a palavra ampliou seu significado e passou a significar o governador de qualquer parte.” (Barclay)
> 

**v2 - “Anás e Caifás”**

Lucas também listou os líderes *religiosos* da Judéia no período do ministério de Jesus. **Caifás** era na verdade o sumo sacerdote, mas seu sogro **Anás**(o patriarca da família) era a verdadeira influência entre a classe sacerdotal.

A menção desses dois sumos sacerdotes corruptos nos lembra que os líderes judeus estavam mais interessados na política de poder do que em servir a Deus.

Em novembro de 1990, estudiosos descobriram o que acreditam ser o túmulo da família de **Caifás**. Em uma antiga caixa funerária (um *ossário*) da época está uma inscrição que diz *José, Filho de Caifás*. Restos mortais de um homem de 60 anos foram encontrados na caixa.

**v2 - “Foi nesse ano que veio a palavra do Senhor a João, filho de Zacarias, no deserto”**

João Batista viveu no deserto desde a juventude (Lucas 1:80). Mas agora, inspirado pela **palavra do Senhor**, João começou a cumprir seu chamado final: ser o precursor do Messias.

> Lucas cuidadosamente colocou a obra de João no contexto histórico, porque “Para Lucas, o surgimento de João Batista foi uma das dobradiças sobre a qual a história virou”. (Barclay)
> 

**v3 - “Pregando um batismo de arrependimento para o perdão dos pecados”**

A ideia por trás do **perdão** não é apenas o perdão, mas também a liberdade e a libertação (como *proclamar liberdade… para libertar* em Lucas 4:18). O **arrependimento** podia trazer verdadeira liberdade no Messias para aqueles que a recebiam.

A mensagem de João foi um chamado ao **arrependimento**. Algumas pessoas pensam que o arrependimento é principalmente sobre nossos *sentimentos*, que o mais importante é sentir-se arrependido pelo próprio pecado. É maravilhoso sentir-se arrependido pelo seu pecado, mas **arrepender-se** não é uma palavra para “sentimentos”; é uma palavra que requer *ação*. Arrepender-se é uma decisão.

João disse a seus ouvintes para mudarem o modo de pensar, não apenas sentir-se arrependidos do que haviam feito. O arrependimento trata-se de uma mudança de direção, não de uma tristeza no coração.

**v3 - “Batismo de arrependimento”**

Não havia nada de estranho na cerimônia do **batismo** (uma imersão cerimonial) em si. O estranho é que os *judeus* se submetiam ao batismo. Este era um ritual comum para gentios que queriam se tornar judeus. (Tevilá - Yevamot 46a–47b, *Rambam* (Maimônides) – *Hilchot Isurei Biah* 13:4) Para um judeu se submeter ao batismo era dizer algo como: “Eu sou tão ruim quanto um gentio pagão”. Isso era um verdadeiro sinal de humilde arrependimento; uma rededicação radical ao Senhor.

> “O batismo pela água, seja entendido pela comunidade de Qumran como aplicável a si mesmo ou como pregado por missionários judeus aos convertidos gentios, simbolizava a purificação espiritual do pecado, o resultado do perdão.” (Pate)
> 
- Os **essênios**, grupo ascético que viveu em Qumran, praticavam **imersões diárias** em água como símbolo de pureza espiritual.
- Arqueólogos descobriram **micvaot** (tanques de imersão) em Qumran, usados para banhos rituais.
- Para os essênios, a imersão não era apenas física, mas indicava **transformação interior**, separação do mundo profano e entrada em uma comunidade santa.

Isso é diferente do nosso *batismo em Cristo* (Romanos 6: 3-4), onde a nossa imersão na água nos identifica com a morte e ressurreição de Jesus. Esse **batismo de arrependimento** apresentado por João, identificava uma pessoa com sua necessidade de se acertar com Deus e ser purificada.

## **v4-6 O ministério de João como cumprimento de uma profecia.**

**v4 - “Como está escrito no livro das palavras de Isaías, o profeta”**

 Lucas conectou João Batista com aquele profetizado por Isaías (Isaías 40:3-5). O próprio João estava ciente disso desde seus primeiros dias, porque seu pai estava ciente disso antes do nascimento de João (Lucas 1:76-77).

**v4- “Preparem o caminho para o Senhor”**

A grande mensagem de João era que as coisas *podem* ser corrigidas. O Messias está aqui para fazer coisas que são grandes demais para o homem: aterrar vales, nivelar montanhas, endireitar estradas tortuosas e aplanar caminhos acidentados.

Os judeus daquela época pensavam que o problema era principalmente “*eles*”, isto é, os romanos que os oprimiam politicamente. João os fez ver que, na verdade, o problema era realmente *comigo*, não com *eles*. Sou *eu* que tenho que me acertar com Deus.

**v6 - “E toda a humanidade verá a salvação de Deus”**

 O caminho do Messias deve ser preparado. Ele veio para *toda a humanidade*. (NVI)

> “Em termos simples, o tema da pregação de João era que a era messiânica estava próxima.” (Pate)
> 

## **v7-9 A mensagem de João às multidões.**

**v7 - “Raça de víboras! Quem lhes ensinou a fugir da ira que se aproxima?”**

Dirigir-se ao seu público como uma *família de cobras* não é uma maneira comum de começar um sermão. Perguntar a eles “*por que vocês estão aqui, hein?*” não é uma introdução suave. Mas João não estava interessado em pregar uma mensagem suave ou em fazer cócegas nos ouvidos.

**v8- “Dêem frutos que mostrem o arrependimento”**

João não era irracional ao exigir **bom fruto**. O verdadeiro arrependimento sempre dará fruto, e o fruto básico da vida cristã é o *amor* (Gálatas 5:22 e 1 Coríntios 13:1-3).

**v8 - “E não comecem a dizer a si mesmos: ‘Abraão é nosso pai’”**

João os advertiu contra confiar nos méritos de Abraão como suficientes para a salvação. Era amplamente ensinado que os méritos de Abraão eram suficientes para a salvação de qualquer judeu e que era *impossível* para qualquer descendente de Abraão, Isaque e Jacó ir para o inferno.

## **v10-14 A mensagem de João para indivíduos específicos.**

**v10- “O que devemos fazer então?”**

As instruções de João eram bastante comuns. Ele exigiu que as pessoas compartilhassem, que fossem justas umas com as outras, e que não fossem maus e cruéis; que ficassem felizes com o que recebessem. Essas são coisas que ensinamos aos nossos filhos pequenos.

A integridade nas coisas *comuns* ainda é um sinal do verdadeiro arrependimento. Às vezes pensamos que Deus exige que façamos coisas grandes ou impossíveis para demonstrar arrependimento. Frequentemente, ao invés disso, Ele busca integridade nas coisas comuns.

*Ele mostrou a você, ó homem, o que é bom e o que o Senhor exige: pratique a justiça, ame a fidelidade e ande humildemente com o seu Deus.* (Miquéias 6:8)

**v13-14 - “Não cobrem nada além do que lhes foi estipulado… Não pratiquem extorsão nem acusem ninguém falsamente; contentem-se com o seu salário”**

João não via a cobrança de impostos ou o trabalho militar como algo inerentemente mau. Ele não ordenou que eles abandonassem suas profissões, mas que se conduzissem honestamente nelas.

Os romanos tributavam leiloando os direitos de coletar impostos para o maior lance. Como o coletor de impostos só podia cobrir seus custos e lucrar obtendo o máximo que pudesse, esses homens eram odiados intensamente.

> “Esses eram os cobradores de pedágios, coletores a serviço dos romanos e, em sua maioria, opressores gananciosos. Eram chamados de publicanos, porque recolhiam a ’*publica’*, os bens do império”. (Trapp)
> 

## **v15-18 João aponta para um Ser maior e para um batismo maior.**

**v15 - “Questionando em seu coração se acaso João não seria o Cristo”**
João causou tanto impacto que as pessoas logicamente se perguntavam se ele poderia ser o Messias. Em vez de cultivar sua própria popularidade, ele deu tudo a Jesus. João apontou para **alguém mais poderoso do que eu.**

**v16 - “Não sou digno nem de desamarrar as correias das suas sandálias”**

Os rabinos dos dias de Jesus ensinavam que um mestre podia exigir quase tudo de seus seguidores, *exceto* tirar suas sandálias. Isso era considerado muito humilhante para se exigir. Mesmo assim, João declara que nem mesmo isso ele era digno de fazer por Jesus.

João tinha muitos motivos para se orgulhar, mas era humilde. Ele teve um nascimento milagroso, um destino profetizado, um homem chamado para cumprir pessoalmente grandes promessas proféticas, um pregador poderoso e um homem com muitos seguidores.

“Qual era a razão, você acha, de João sempre manter sua posição adequada? Não era porque ele tinha uma idéia elevada de seu Mestre, e uma profunda reverência por ele? Ah, irmãos, por causa de nossa pouca consideração por Cristo, muitas vezes não é seguro para o Senhor confiar em nós, exceto nas posições mais baixas.”

João era *rigoroso* e *humilde*. Essa é uma combinação rara demais.

**v16 - “Ele os batizará com o Espírito Santo e com fogo”**

João disse que o Messias viria com um batismo diferente. O derramamento do Espírito Santo foi prometido como parte da Nova Aliança. Foi-nos prometido uma *imersão*, um *transbordamento* do Espírito Santo em nossas vidas. Isso acontecia frequentemente quando as pessoas recebiam oração com as mãos impostas sobre elas (Atos 6:6, 8:17, 9:17, 13:3-4 e 19:6).

**v17 - “Ele traz a pá em sua mão, a fim de limpar sua eira”**

O Messias também traria um batismo de fogo, fogo que *purificaria* e *destruiria* o que estivesse faltando, como o fogo queima a palha sem valor. O poder de Deus é sempre um poder transformador, um poder purificador.

O Messias também será aquele que separará o verdadeiro do falso, separará a palha do trigo; **ele traz a pá em sua mão**. Judas é separado de Pedro; um ladrão blasfema, o outro acredita.

## **v19-20 A ousadia da mensagem de João é ilustrada.**

**v19 - “Todavia, quando João repreendeu Herodes, o tetrarca, por causa de Herodias”**

A relação entre Herodes e Herodias era complicada e pecaminosa. Ele era seu tio, e ele a seduziu de seu meio-irmão. Ao se casar com Herodias, Herodes imediatamente se casou com uma mulher que era sua sobrinha e sua cunhada.

> “À luz de passagens como Levítico 18:16 e 20:21, que proíbem especificamente um homem ter relações sexuais com a esposa de seu irmão, as ações de Herodes exigiam condenação.” (Pate)
> 

**v20 - “De colocar João na prisão”**

Por causa da maneira tão ousada que João defendeu a verdade, Herodes, que estava imerso na imoralidade, o puniu.

> “Josefo diz que o motivo da prisão foi que Herodes ‘temia que a grande influência que João tinha sobre o povo pudesse colocá-lo em seu poder e inclinação para levantar uma rebelião; pois eles pareciam prontos para fazer qualquer coisa que ele dissesse.’” (Barclay)
> 

## **v21-22 O Divino testemunho da posição de Jesus como o Filho de Deus.**

**v21 - “Quando todo o povo estava sendo batizado”**

Houve uma resposta notável à obra de João Batista, e muitos vieram para se arrepender e receber o batismo. Um dia, no meio da multidão, Jesus também vem para ser batizado.

**v21 - “Também Jesus o foi”**

Jesus não foi batizado porque era um pecador que precisava se arrepender e ser purificado de Seus pecados. Ele fez isso para se identificar completamente com o homem pecador. Este era o mesmo coração que levaria à Sua identificação final com o homem pecador na cruz.

**v21 - “E, enquanto ele estava orando”**

Notamos a ênfase repetida de Lucas na oração. Outros escritores do evangelho descrevem esta ocasião também, mas somente Lucas aponta para o fato de que aconteceu **enquanto ele estava orando**.

**v22 - “O Espírito Santo… Então veio do céu uma voz”**

As três Pessoas da Trindade foram todas manifestadas de uma só vez. O Espírito Santo veio **em forma corpórea, como pomba**. A **voz** de Deus Pai foi ouvida e o **Filho amado** foi batizado.

Havia evidência visível e tangível de que o Espírito Santo havia descido sobre Jesus. Algo semelhante aconteceu também com os apóstolos quando línguas de fogo apareceram sobre suas cabeças no dia de Pentecostes. (Atos 2)

“Esse episódio na vida do Senhor, foi como o Pentecostes para a Igreja. Então ela foi ungida para sua missão divina entre os homens; a unção do Santo repousou sobre ela, para ser continuada e renovada à medida que os séculos passassem lentamente.”

**v22 - “Tu és o meu Filho amado; em ti me agrado”**

A **voz** do céu não deixou dúvidas. Este não era apenas mais um pecador sendo batizado; este era o Filho Eterno de Deus, sem pecado, agradando ao Pai por Sua identificação com o homem pecador.

- **Tu és o meu Filho amado** é um eco proveniente do Salmo 2:7, um glorioso Salmo messiânico.
- **Em ti me agrado** é um eco proveniente de Isaías 42:7, que marca Jesus como o Servo sofredor citado naquela passagem de maneira mais ampla.

**v22 - “Em ti me agrado”**

Jesus iniciou Seu ministério terreno com a bênção do Pai e o poder capacitador do Espírito Santo. Em Jesus, nós também podemos ter as mesmas coisas.

Em Jesus podemos ouvir o Pai nos dizer: *Este é o meu filho amado, em ti me agrado*.

Em Jesus, o Espírito Santo pode descer sobre nós para nos empoderar e abençoar.

## **v23-38 A genealogia de Jesus segundo Lucas.**

**v23 - “Trinta anos de idade”**

Esta parece ter sido a idade de plena maturidade na mente judaica. Os sacerdotes só podiam começar seu serviço aos 30 anos (Números 4:2-3).

**v23 - “Ele era, como se pensava/como se cuidava, filho de José”**

Conforme um costume antigo, as genealogias quase sempre eram traçadas por meio do pai, não da mãe. Isso claramente era um problema na ocasião única de um nascimento virginal.

Lucas se diferencia do relato de Mateus de Davi em diante, mas ambos terminam suas genealogias com José. A melhor explicação para isso parece ser que Lucas seguiu a linha de Maria (a linhagem *real* de Jesus), enquanto Mateus seguiu a linha de José (sua linhagem *legal* por adoção). Este foi o ponto de Lucas em sua frase importante “**Ele era, como se pensava/como se cuidava, filho de José**”.

Lucas começou com **José** porque ele seguiu a forma adequada e não incluiu mulheres em sua genealogia.

**v24-38- “Filho de… filho de”**
O fato de Lucas poder dar a história genealógica de Jesus não era incomum. Josefo traçou sua própria genealogia nos “registros públicos” (*Autobiografia*, parágrafo 1). Também era bem sabido que o famoso Rabino Hillel conseguia provar sua descendência do Rei Davi com referência aos registros públicos.

**v38 - “Filho de Adão, filho de Deus”**

Lucas traçou a genealogia de Jesus até Adão, para mostrar que Ele pertencia a toda a humanidade, não apenas ao povo judeu.

Uma genealogia pode não parecer muito, mas ela estabeleceu exatamente as credenciais de Jesus como membro da raça humana. Um tradutor da Bíblia de uma tribo distante deixou as genealogias por último porque as considerava a parte menos importante dos evangelhos. Mas quando ele finalmente os terminou, os homens da tribo ficaram surpresos – eles disseram ao tradutor: “Você quer nos dizer que este Jesus era uma pessoa *real*, com ancestrais *reais*? Não tínhamos ideia!”