# Lucas 9

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> _Senhor Deus, és a razão do nosso viver, o poderoso Santo de Israel. Muito obrigado por mais uma vez permitir que tenhamos uma nova oportunidade, que tenhamos vida renovada. Agradeço pela vida do leitor e peço para que o Teu Santo Espírito nos guie nesse estudo._

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

# Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 9

_Jesus envia os doze discípulos: agora eles não são apenas ouvintes, são participantes. Depois, Ele multiplica pães e peixes — não só para alimentar, mas para mostrar que o Reino é abundante. Pedro declara: “Tu és o Cristo de Deus.” E logo depois, Jesus fala de cruz, de renúncia, de seguir com sacrifício. No alto do monte, Ele se transfigura: por um momento, Ele revela Sua glória brilhante. Mas ao descer, encontra confusão e incredulidade. Lucas 9 é sobre altos e baixos, sobre entender que seguir Jesus é mais do que milagres — é carregar a cruz, é aprender a perder para ganhar._

---

### **v1-2 Jesus os chama e os envia.**

**v1 - “Reunindo os Doze”**

A seleção dos discípulos foi descrita em Lucas 6:12-16. Eles tinham estado com Ele juntos como um grupo por algum tempo, e agora Jesus delegou a eles parte de Sua obra.

**v1 - “Jesus deu-lhes poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças**:”

Jesus não só *chamou* os doze. Ele também lhes deu **poder** para fazer o que Ele os havia chamado a fazer. O mesmo princípio se aplica hoje: a quem Deus chama, Deus equipa. A preparação pode não ser completamente evidente antes do início do ministério, mas será evidente ao longo do caminho.

Jesus não delegou o trabalho sem também delegar **poder e autoridade** para fazer esse trabalho.

> “O leitor terá o prazer de observar: 1. Que Lucas menciona tanto *demônios* quanto *doenças*; portanto, ou ele estava enganado, ou *demônios* e *doenças não* são a mesma coisa. 2. O *tratamento* destes dois não era o *mesmo*: os demônios deviam ser *expulsos*, e as doenças *curadas*”. (Clarke)

**v1 - “E os enviou a pregar o Reino de Deus”**

**Pregar** significa simplesmente proclamar, dizer aos outros no sentido de anunciar-lhes notícias. Os discípulos foram enviados com o trabalho de proclamar que **o Reino de Deus** estava presente, e como era o caráter daquele **reino**.

O trabalho de pregação deles podia acontecer em ambientes ao ar livre, como esquinas de ruas ou mercados. Podia acontecer em sinagogas, quando encontravam uma oportunidade de falar. Podia acontecer em pequenos grupos ou conversas um-a-um.

Qualquer que fosse o cenário, a mensagem era essencialmente:

- O Rei chegou; Jesus, o Messias, está presente.
- Seu reino é diferente do que esperávamos.

Ele reúne uma comunidade do reino daqueles que se arrependerão e acreditarão.

Não é demais dizer que *Jesus usou a mídia disponível de Sua época*. Eles não tinham jornais ou podcasts ou internet ou qualquer outro tipo de oportunidade de mídia que temos hoje. No entanto, Jesus usou a mídia que estava disponível para Ele e a utilizou bem.

**v2 - “E os enviou a pregar o Reino de Deus e a curar os enfermos”**

Jesus enviou os discípulos para fazer mais do que apresentar uma mensagem, mas também para fazer o bem com poder sobrenatural; para abençoar a pessoa inteira, e para **curar os enfermos**.

Este **poder e autoridade para expulsar todos os demônios e curar doenças**, estava ligado de forma vital à pregação do evangelho. Os dois andam juntos.

> “Aludindo a um jogo de palavras, Lucas menciona que Jesus ‘enviou’ (_apostello_) os ‘apóstolos’ para pregar o Reino de Deus e para curar”. (Pate)

### **v3-6 O Reino que eles pregam é marcado pela simplicidade, urgência e sinceridade.**

**v3 - “Não levem nada pelo caminho”**

Os discípulos não precisavam de equipamentos sofisticados para pregar uma mensagem simples. Demasiadas coisas atrapalhariam a mensagem urgente que levavam.

> “Ele estava mais uma vez usando palavras que eram muito familiares a um judeu. O *Talmude* nos diz que: ‘Ninguém deve ir ao Monte do Templo com bastão, sapatos, cinturão de dinheiro ou pés empoeirados’. A ideia era que quando um homem entrava no templo, ele devia deixar bem claro que tinha deixado tudo o que tinha a ver com comércio e negócios e assuntos mundanos para trás”. (Barclay)

> Pate observa que Josefo escreveu que os essênios tinham regras semelhantes sobre viajar com pouca bagagem, confiando na provisão ao longo do caminho (*J.W.* 2.124-125)

**v3 - “Nem bordão, nem saco de viagem, nem pão, nem dinheiro”**

As viagens leves também os mantinham dependentes de Deus. Se não levavam muito com eles, tinham que confiar no Senhor para tudo. Se o próprio pregador não confia em Deus, como ele pode dizer aos outros para confiarem Nele?

**v5 - “Se não os receberem”**

O trabalho deles como pregadores não era principalmente o de mudar a mente das pessoas. Eles tinham que apresentar a mensagem de forma persuasiva, mas se seus ouvintes não a recebessem, eles tinham que **sacudir a poeira dos seus pés** quando saíssem.

Se os judeus daquela época tivessem que entrar ou passar por uma cidade gentia, quando saíam, eles frequentemente sacudiam a poeira de seus pés como um gesto dizendo: “Nós não queremos levar nada desta cidade gentia conosco”. Essencialmente, Jesus disse a seus discípulos que considerassem uma cidade judaica que rejeitou sua mensagem como se fosse uma cidade gentia.

**v6 - “Então, eles saíram”**

Eles realmente fizeram o que Jesus lhes disse para fazer. Eles estavam **pregando o evangelho e fazendo curas por toda parte**, tanto com a missão dada a eles por Jesus quanto com o poder e a autoridade para cumprir essa missão.

### **v7-9 Herodes ouve falar do ministério de Jesus e fica perplexo.**

**v7-8 - “E ficou perplexo… estavam dizendo que João tinha ressuscitado dos mortos; outros, que Elias tinha aparecido; e ainda outros, que um dos profetas do passado tinha voltado à vida”**

Não há nenhuma indicação de que **Herodes** (Herodes Antipas, filho de Herodes o Grande) fosse um homem de sincero interesse espiritual. Contudo, ele estava interessado em Jesus como um homem famoso, um milagreiro, e talvez como um rival. Herodes absorveu o pensamento popular sobre quem Jesus era (como em Lucas 9:19).

Alguns pensavam que Jesus era um arauto do arrependimento nacional, como **João** Batista. Alguns pensavam que Jesus era um famoso operador de milagres, como **Elias** (cujo retorno antes da vinda do Messias foi prometido em Malaquias 4:5-6). Alguns pensavam que Jesus era **um dos profetas do passado**, talvez aquele que Moisés prometeu que viria (Deuteronômio 18:15-19).

Os rumores e especulações populares sobre Jesus deixaram Herodes **perplexo** – especialmente por causa de sua consciência culpada sobre o assassinato de João Batista. Uma má consciência traz confusão e perplexidade.

**v 7- “Porque algumas pessoas estavam dizendo que João tinha ressuscitado dos mortos”**

A última vez que Lucas havia escrito sobre João Batista, ele estava na prisão e se perguntava se Jesus realmente era o Messias (Lucas 7:18-23). Agora sabemos que Herodes executou João na prisão, porque João repreendeu Herodes sobre seu pecado com a esposa de seu irmão (Mateus 14:1-12).

**v9 - “E procurava vê-lo”**
Herodes queria **ver** Jesus, mas não como alguém que o procurava com sinceridade. Ele queria satisfazer a curiosidade ociosa ou fazer o mesmo com Jesus que havia feito com seu primo João. Lucas fez esta observação para enfatizar o perigo crescente em torno da obra de Jesus.

Lucas registra uma segunda referência a este Herodes. Mais tarde, foi dito a Jesus que este Herodes queria matá-Lo. Jesus respondeu: *“Vão dizer àquela raposa: ‘Expulsarei demônios e curarei o povo hoje e amanhã, e no terceiro dia estarei pronto’”*. (Lucas 13:32)

Lucas também nos disse que Jesus finalmente encontrou este Herodes na manhã de Sua crucificação. Herodes estava em Jerusalém naqueles dias, e quando soube que Pilatos estava enviando Jesus para ele, ficou feliz e animado; Herodes queria que Jesus realizasse um milagre para ele. No entanto, Jesus não fez nenhum tipo de milagre para Herodes, e quando fez várias perguntas a Jesus, Jesus não lhe respondeu *nada*. Herodes então tratou Jesus com desprezo, zombou dele com um manto roxo, e o enviou de volta a Pilatos.

### **v10 Os apóstolos voltam.**

**“Os apóstolos”**

Quando eles deixaram Jesus em Lucas 9:1, foram chamados de *discípulos* – isto é, “aprendizes”. Quando voltaram após concluírem a missão de pregação, foram chamados **apóstolos** – ou seja, “aqueles enviados com autoridade e uma mensagem”. Eles certamente permaneceram discípulos, mas conheciam tanto a mensagem quanto a autoridade de uma maneira muito melhor depois deste trabalho.

**“Relataram a Jesus o que tinham feito”**

Jesus queria saber como eles haviam feito. Jesus está preocupado com os resultados de nosso trabalho para Ele.

**“Então ele os tomou consigo, e retiraram-se”**

Jesus fez isto para servir e abençoar aqueles a quem Ele havia delegado a sua obra. Jesus tem um cuidado especial para abençoar e servir àqueles que O servem.

### **v11 Jesus serve à multidão.**

**“Mas as multidões ficaram sabendo, e o seguiram”**

Jesus tinha ido a Betsaida para abençoar e servir Seus discípulos depois do trabalho que haviam feito para Ele. Eles não conseguiram manter as **multidões** afastadas por muito tempo; elas **o seguiram** lá também.

**“Ele as acolheu, e falava-lhes acerca do Reino de Deus, e curava”**

Jesus serviu as multidões necessitadas que o buscavam de três maneiras.

- **Ele as acolheu**: Isto fala de Sua *atitude*. Ele não fugiu da multidão nem lhes disse para irem embora. Com amor e serviço, **Ele os acolheu**.
- **Falava-lhes acerca do Reino de Deus**: Isto fala de Seu *ensinamento*. Como era a ênfase na Sua obra, Jesus proclamou uma mensagem às multidões.
- **E curava**: Jesus não só lhes deu instrução espiritual, mas também fez o bem entre eles com poder sobrenatural.

### **v12-15 Jesus desafia seus discípulos a suprir a necessidade da multidão.**

**v12 - “Manda embora a multidão”**

Após o longo dia (**ao fim da tarde**), os discípulos viram a multidão como um incômodo. Como Jesus, eles haviam vindo a Betsaida para se afastar da multidão, não para servi-los.

Na verdade, não é inteiramente justo criticar os discípulos por sua recomendação de **mandar embora a multidão**. Eles provavelmente não conseguiam sequer conceber que Jesus poderia ou iria milagrosamente alimentar a multidão. Eles sentiram que estavam fazendo o bem para a multidão mandando-os embora para **encontrarem comida e pousada**.

**v13 - “Dêem-lhes vocês algo para comer”**

Para os discípulos, este pedido deve ter soado estranho ou até chocante. Era óbvio para eles que não tinham recursos para alimentar nem mesmo uma fração da multidão. Com esta declaração, Jesus desafiou tanto sua fé quanto sua compaixão.

Tanto Jesus como os discípulos estavam conscientes da grande **multidão** e conscientes de suas necessidades. Contudo, foi a compaixão de Jesus (Mateus 14:14) e sua consciência do poder de Deus que o levaram a alimentar a multidão.

- O povo tem fome, e os ateus e céticos tentam convencê-los de que não têm fome nenhuma.
- O povo está com fome, e o religioso vazio lhes oferece alguma cerimônia ou palavras vazias que nunca podem satisfazer.
- As pessoas têm fome, e o apresentador religioso lhes dá vídeo e iluminação especial e música de vanguarda.
- As pessoas têm fome, e o animador lhes dá ação rápida e barulhenta, tão barulhenta e rápida que não têm um momento para pensar.
- As pessoas têm fome – e Jesus tem o pão da vida.

**v14 - “Façam-nos sentar-se em grupos de cinquenta”**

Jesus queria que eles fizessem este trabalho de forma ordenada e organizada, e Ele também queria que eles apreciassem a refeição. Esta ordem sugere que isto era mais do que apenas colocar comida no estômago deles; isto poderia ser feito de pé. A ideia era que houvesse algo como uma atmosfera semelhante a um banquete de prazer.

Organizá-los **em grupos de cinquenta** também tornou possível contar muito mais facilmente a multidão, dando mais confiabilidade ao número de **cerca de cinco mil homens**.

### **v16-17 A multidão é alimentada.**

**v16 - “Tomando os cinco pães e os dois peixes”**

Jesus pegou o pouco que eles tinham (mencionado pela primeira vez em Lucas 9:13) e agradeceu a Deus por isso. Seria fácil pensar que uma quantidade tão pequena de comida não tivesse valor algum para alimentar uma multidão tão grande, mas Jesus usou o que Ele tinha em mãos.

No relato de João (João 6:8-9) aprendemos que estes **cinco pães** e **os dois peixes** vieram de um jovem menino. A pequena quantidade de comida com que eles começaram foi emprestada de um jovem que havia trazido comida com ele.

Em 2 Reis 4:42-44, Elias alimentou cem homens com alguns pães de cevada e espigas de grão – com algumas sobras. A alimentação dos 5.000 nos mostra que Jesus é maior do que Elias e Moisés (sob os quais uma multidão foi alimentada no deserto).

**v16 - “E olhando para o céu, deu graças e os partiu”**

Quando Jesus **deu graças** antes da refeição, Ele não estava abençoando a comida. Ele abençoou a Deus por fornecê-la. A ideia de dar graças antes de uma refeição não é para abençoar o alimento; é para abençoar, ou melhor, para *agradecer* – a Deus por nos abençoar com o alimento.

Embora não fosse muito, Jesus abençoou o Pai pelo alimento que Ele *tinha*. Ele pode ter feito uma oração judaica familiar antes de uma refeição: “Bendito és Tu, Jeová nosso Deus, Rei do universo, que fazes brotar o pão da terra”.

_Nota do Autor: isso NÃO significa que seja errado a prática de orar para abençoar o alimento antes de comê-lo, a prática é boa e incentivada._

**v16 - “Deu graças e os partiu. Em seguida, entregou-os aos discípulos para que os servissem ao povo”**

Este milagre mostrou a total autoridade de Jesus sobre a criação. No entanto, Ele insistiu em fazer este milagre *através* das mãos dos discípulos. Ele poderia tê-lo feito diretamente, mas Ele queria usar os discípulos.

Ninguém sabia de onde este pão realmente tinha vindo. Jesus mostrou que Deus pode prover com recursos que não podemos ver ou perceber de forma alguma. É mais fácil ter fé quando pensamos que sabemos *como* Deus poderia prover, mas Deus muitas vezes provê de maneiras inesperadas e desconhecidas.

**v17 - “Todos comeram e ficaram satisfeitos”**

Jesus multiplicou milagrosamente os pães e os peixes, até que muito mais de 5.000 foram alimentados. Aparentemente, o milagre aconteceu nas mãos de Jesus, não nas mãos dos discípulos – eles simplesmente distribuíram o que Jesus tinha miraculosamente fornecido.

Se alguém saiu com fome, foi porque recusaram o pão de Jesus, ou porque os apóstolos não distribuíram o pão a todos. Jesus *forneceu* muito para todos.

A garantia de que Jesus pode prover – mesmo milagrosamente – para todas as nossas necessidades deveria ser preciosa para nós; assim era para os primeiros cristãos. Nas paredes das catacumbas, e em outros lugares da arte cristã primitiva, pães e peixes são imagens comuns.

O que temos em nós mesmos para dar aos outros é insignificante, mas quando o colocamos nas mãos de Jesus, Ele pode fazer grandes coisas com nossos dons e talentos para tocar a vida dos outros.

### **v18-20 A compreensão de Pedro de quem Jesus é.**

**v18 - “Jesus estava orando em particular, e com ele estavam os seus discípulos”**
Esta cena começou com Jesus orando, e os discípulos se unindo a Ele. Não sabemos realmente se eles **estavam** com Ele em oração, ou se interromperam Seu tempo de oração. Quando Jesus terminou de orar, Ele lhes fez uma pergunta: **Quem as multidões dizem que eu sou?**

Jesus não fez esta pergunta porque era ignorante sobre este ponto e precisava de informações de Seus discípulos. Ele perguntou por que Ele usaria esta pergunta para introduzir uma pergunta complementar mais importante.

> G. Campbell Morgan estava convencido de que os discípulos interromperam a oração de Jesus. “Um estudo cuidadoso das narrativas do Evangelho levou à conclusão justificável de que nosso Senhor nunca orou com Seus discípulos. Muitas vezes Ele os deixava quando orava. Quando estava na companhia deles Ele orava, não estava em associação com eles, mas separado… Sua oração estava em um plano diferente”. (Morgan)

_Nota do Autor: Isso NÃO significa que não devemos orar em comunhão que os irmãos._

**v19 - “Alguns dizem que és João Batista; outros, Elias; e, ainda outros, que és um dos profetas do passado que ressuscitou”**

As pessoas que pensavam que Jesus era João Batista não sabiam muito sobre Ele, porque Ele e João trabalhavam ao mesmo tempo. Tanto João como **Elias** eram reformadores nacionais que se colocaram contra os governantes corruptos de sua época, e a semelhança com a coragem e a justiça de Jesus pode ter sugerido a conexão.

Ao ver Jesus como João ou Elias, o povo esperava um messias político, um que derrubasse os poderes corruptos que oprimiam Israel.

**v20 - “Quem vocês dizem que eu sou?”**

Foi bom para os discípulos saber o que **as multidões** pensavam sobre Jesus. Mas Jesus tinha que perguntar a eles, como indivíduos, o que *eles* acreditavam sobre Jesus. *Eles* deveriam saber quem Jesus era.

Esta é a pergunta colocada diante de todos os que ouvem falar de Jesus; e somos nós, e não Ele, que somos julgados por nossa resposta. Na verdade, respondemos a esta pergunta todos os dias pelo que acreditamos e fazemos. Se realmente acreditarmos que Jesus é quem Ele diz ser, isso afetará a maneira como vivemos.

**v20 - “O Cristo de Deus”**

Pedro conhecia Jesus melhor do que as multidões. Ele sabia que Jesus é **o Cristo de Deus**, o Messias de Deus, o redentor prometido do Antigo Testamento, o Messias do coração de Deus, *não* o Messias do desejo do homem.

### **v21-22 Jesus revela a verdadeira natureza de sua missão.**

**v21 - “Jesus os advertiu severamente que não contassem isso a ninguém”**

Jesus ficou satisfeito por Seus discípulos estarem vindo a saber quem Ele era realmente, mas Ele ainda não queria que Sua identidade fosse conhecida popularmente antes do tempo adequado. As multidões não conseguiam entender que Jesus era realmente o Messias, mas que *tinha que* sofrer – os discípulos tinham que aprender isto primeiro.

> “Antes de poderem pregar que Jesus era o Messias, eles tinham que aprender o que isso significava”. (Barclay)

**v22 - “É necessário que o Filho do homem sofra muitas coisas”**

Depois de ouvir o que a multidão pensava Dele, Jesus então lhes disse o que Ele realmente tinha vindo fazer: **sofrer**, **ser rejeitado**, **ser morto e ressuscitar ao terceiro dia**. Isto de fato não era o que Seus discípulos ou as multidões esperavam ou queriam.

Isto foi um choque inacreditável para todos aqueles que tinham a expectativa ou esperavam que Jesus fosse o messias nacional e político.

**v22 - “É necessário… que sofra muitas”**

Uma palavra importante aqui é a palavra **necessário**. Isto não era apenas um plano, uma ideia ou uma previsão; isto era o cumprimento do que havia sido planejado antes doa criação do mundo para nossa salvação (1 Pedro 1:20 e Apocalipse 13:8).

**v22 - “E ressuscite no terceiro dia”**

A ressurreição era tão **necessária** quanto qualquer outro aspecto de Seu sofrimento; Jesus *teve* que ressuscitar dos mortos.

### **v23 Jesus chama todos que querem segui-Lo para fazer o que Ele fará.**

**“Jesus dizia a todos”**

Já era ruim o suficiente para os discípulos ouvirem que Jesus sofreria, seria rejeitado, e morreria numa cruz. Agora Ele lhes disse que *eles* também teriam que fazer o mesmo; ou pelo menos ter a mesma intenção.

**“Negue-se a si mesmo, tome diariamente a sua cruz e siga-me”**

Enquanto Jesus falava estas palavras, todos sabiam o que Jesus queria dizer. No mundo romano, antes de um homem *morrer* numa cruz, ele tinha que *carregar* sua cruz (ou pelo menos a viga horizontal da cruz) até o local de execução.

*Carregar* uma cruz sempre levava à *morte* em uma cruz. Ninguém carregava uma cruz por diversão. Os primeiros ouvintes de Jesus não precisavam de uma explicação da cruz; eles sabiam que ela era um instrumento implacável de tortura, morte e humilhação. Se alguém **tomasse a sua cruz**, nunca mais voltaria. Era uma viagem só de ida.

Nas cruzes da vida real do mundo romano, ninguém as *tomava* (sugerindo uma ação voluntária). Em vez disso, as cruzes eram impostas sobre as pessoas, bem contra a vontade delas. Aqui Jesus disse que aqueles que O seguem devem **tomar** voluntariamente sua cruz.

Isto não é para sugerir que podemos *escolher* nosso caminho para morrer uma morte viva como seguidores de Jesus; mas como as circunstâncias não escolhidas entram em nossas vidas, escolhemos suportá-las como uma forma de morrer diariamente para a glória de Jesus.

Jesus sabia muito bem o que significava a crucificação. Quando era menino de uns onze anos, **Judas o galileo** tinha encabeçado uma rebelião contra Roma. Tinha atacado ao exército real em Seforis, que estava a uns seis quilômetros de Nazaré. A vingança dos romanos foi rápida e repentina. Queimaram a cidade integralmente; seus habitantes foram vendidos como escravos; e dois mil rebeldes foram crucificados com o passar do caminho para que fossem uma terrível advertência para outros que queriam fazer o mesmo (Referencia histórica não-bíblica). Tomar nossa cruz significa estar preparados para enfrentar coisas como esta por nossa fidelidade a Deus; significa estar dispostos a suportar o pior que um homem nos possa fazer pela graça de ser fiéis para com Deus.

**“Negue-se a si mesmo, tome diariamente a sua cruz”**
Jesus igualou o **negue-se a si mesmo** com o **tome a sua cruz**. As duas frases expressavam a mesma ideia. A cruz não se tratava de autopromoção ou de autoafirmação ou de autopenitencia. A pessoa carregando uma cruz sabia que não podia se salvar, e aquele *ser* estava destinado a morrer.

Negar-se a si mesmo significa viver como uma pessoa centrada nos outros. Jesus foi a única pessoa a fazer isto perfeitamente, mas nós devemos seguir seus passos.

**Negue-se si mesmo** Ou: “renuncie seus direitos sobre si mesmo”. A expressão grega usada aqui indica que a pessoa deve estar disposta a abrir mão completamente de sua vontade e entregar o controle de sua vida a Deus. Essa expressão também pode ser traduzida como “diga não a si mesmo”, porque seguir a Cristo pode envolver dizer não a desejos pessoais, ambições ou preferências. (2 Coríntios 5:14-15) Lucas usa o verbo grego traduzido aqui como “negue” e um verbo relacionado quando fala sobre Pedro negar que conhecia Jesus. — Lc 22:34-57

> Pedro uma vez negou a seu Senhor. Disse: "Não conheço esse homem." Negar-nos a nós mesmos quer dizer: "Não me conheço a mim mesmo." É ignorar a existência de si mesmo. É tratar o *eu* como se não existisse. Quase sempre tratamos a nós mesmos como se nosso eu fora com muito o mais importante do mundo. Se queremos seguir ao Jesus devemos destruir o eu e nos esquecer de que existe. (MacArthur)

**“Tome diariamente a sua cruz”**

Jesus deixou claro que Ele falava espiritualmente quando acrescentava a palavra **diariamente**. Ninguém podia ser crucificado *literalmente* todos os dias. **Diariamente** eles *podiam* ter a mesma atitude que Jesus tinha.

Isto é o que significa seguir Jesus em sua forma mais simples. Ele carregava uma cruz, por isso seus seguidores a carregam. Ele caminhou até a sua auto morte, assim como aqueles que O seguiriam.

### **v24-27 Porque devemos tomar nossa cruz e seguir a Jesus.**

**v24 - “Pois quem quiser salvar a sua vida, a perderá; mas quem perder a sua vida por minha causa, este a salvará”**

Devemos seguir Jesus desta maneira porque é a única maneira de encontrar a vida. Parece estranho dizer: “Você nunca viverá enquanto não caminhar até a morte com Jesus”, mas essa é a ideia. Você não pode ganhar a vida de ressurreição sem morrer primeiro.

_Esta é uma promessa forte e segura da vida após a morte_. Se não há vida após a morte, então o que Jesus disse não faz sentido, não *há* recompensa nem para o mártir moribundo nem para o mártir vivo.

Não se *perde* uma semente quando se planta, embora ela pareça morta e enterrada. Na verdade, você a liberta para ser o que sempre foi destinada a ser.

**Usar sua vida, não escondê-la**. Devem-se mudar todas as pautas terrestres.

As perguntas não são:

1. "Quanto poderei obter?"
2. "O que é seguro?"
3. "Quanto é o mínimo que se pode trabalhar?"

E sim:

1. "Quanto posso dar?"
2. "O que é correto?"
3. "Quanto é o máximo?"

> O cristão deve dar-se conta de que a vida lhe é dada, não para que a guarde para si, mas sim para utilizá-la para outros; não para poupar sua chama, e sim para consumir-se por Cristo e os homens. (MacArthur)

**A fidelidade à Jesus terá seu prêmio**, e a falta dela seu castigo. Se formos fiéis a Ele no tempo, Ele o será conosco na eternidade. Se buscarmos segui-lo neste mundo, no vindouro nos ele nos apontará como um dos seus. Mas se o desonramos com nossas vidas, embora o confessemos com nossos lábios, chegará o dia em que ele não poderá fazer outra coisa que nos negar.

**v25 - “Pois que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro”**

Evitar a caminhada para a morte com Jesus significa que podemos ganhar o **mundo inteiro** – e acabar perdendo tudo.

O próprio Jesus teve a oportunidade de ganhar o mundo inteiro adorando a Satanás (Lucas 4:5-8), mas encontrou a vida e a vitória em obediência.

Surpreendentemente, as pessoas que vivem desta maneira diante de Jesus são as que são realmente, genuinamente felizes. Dar nossas vidas a Jesus até o fim, e viver como uma pessoa centrada nos outros não nos tira a vida, mas acrescenta a ela.

**v26 - “Se alguém se envergonhar de mim e das minhas palavras, o Filho do homem se envergonhará dele, quando vier em sua glória”**

Não é fácil andar no corredor da morte com Jesus. Significa que temos que nos associar com alguém que foi desprezado e executado – mas se tivermos vergonha Dele, Ele terá vergonha de nós.

_Este é um chamado radical à fidelidade pessoal a Jesus_. Ele queria saber se teríamos **vergonha** *Dele* ou de *Suas* **palavras**. Se Jesus não fosse Deus, isto seria um convite à idolatria; porque *Ele é Deus*, este é um chamado à adoração.

**Se envergonhar de mim**: Não é de se admirar que alguns tivessem vergonha de Jesus durante os dias de Seu ministério terreno; é espantoso que alguém se envergonhe Dele hoje.

- Jesus, revelado em toda a glória de Seu amor sacrificial.
- Jesus, revelado em todo o poder de Sua ressureição gloriosa.
- Jesus, ascendeu ao céu honrado.
- Jesus, amando e orando do céu por Seu povo.

Quem poderia ter vergonha *disso*?

No entanto, alguns **se envergonham**. O homem envergonhado acredita; não se pode ter vergonha de algo em que não se acredita. Ele acredita, mas não se sente satisfeito e confiante em sua crença.

- Envergonhado significa que você não quer ser visto junto em público.
- Envergonhado significa que você não quer falar sobre Ele.
- Envergonhado significa que você O evita quando possível.

Alguns **se envergonham** por medo, outros por pressão social, outros por orgulho intelectual ou cultural. Considerada objetivamente, tal vergonha é um fenômeno estranho.

**v27 - “Garanto-lhes que alguns que aqui se acham de modo nenhum experimentarão a morte antes de verem o Reino de Deus”**

Depois deste chamado extremo para seguir Jesus até a morte, Ele acrescentou uma promessa de glória significativa (**antes de verem o Reino de Deus**). Jesus queria que eles soubessem que nem *tudo* era sofrimento e morte; o fim de *tudo* não era morte.

### **v28-29 Jesus é transfigurado diante de Pedro, João e Tiago.**

**v28 - “Jesus tomou consigo a Pedro, João e Tiago e subiu a um monte para orar”**

O que começou como uma reunião de oração no topo da montanha rapidamente se transformou no brilho da glória de Jesus, e **enquanto orava**, Jesus foi transformado bem diante dos olhos dos discípulos.

> “Embora Lucas não dê nome à montanha, desde Orígenes alguns a identificam como Monte Tabor, que fica a oeste do Mar da Galiléia. Outros, no entanto, a igualam ao Monte Hermom, ao norte de Cesaréia de Filipe, o local da confissão de Pedro”. (Pate)

**v29 - “A aparência de seu rosto se transformou”**
Após ter definido cuidadosamente o contexto da oração, Lucas explicou o que aconteceu com Jesus. Ele mudou em Sua aparência no que ficou conhecido como a *transfiguração*.

**Alvas e resplandecentes** traduz uma palavra que tem a ideia de “piscar como um relâmpago”. Toda a aparência de Jesus foi transformada em um brilho radiante de luz.

Mateus diz que a *face de Jesus brilhou como o sol* (Mateus 17:2), e tanto Mateus como Marcos usaram a palavra *transfigurar* para descrever o que aconteceu com Jesus. Durante este breve tempo, Jesus assumiu uma aparência mais apropriada para o Rei da Glória do que para um homem humilde.

Este não foi um *novo milagre*, mas a pausa temporária de um milagre contínuo. O verdadeiro milagre era que Jesus, na maioria das vezes, *não conseguia* mostrar sua glória.

**v29 - “A aparência de seu rosto se transformou”**

Isto era importante neste ponto do ministério de Jesus porque Ele tinha acabado de dizer a seus discípulos que Ele seguiria o caminho da cruz, e que eles deveriam segui-Lo espiritualmente. Teria sido fácil para eles perder a confiança em Jesus depois de uma afirmação tão aparentemente derrotista como esta. No entanto, em seu brilho transfigurado, Jesus mostrou sua glória como Rei sobre todo o Reino de Deus.

Se eles escutassem, seria de grande confiança aos discípulos. *Jesus sabe o que Ele está fazendo. Ele prometeu que iria sofrer, morrer e ressuscitar, mas Ele ainda é o Rei da Glória.*

Jesus mostrou de modo encenado que os portadores da cruz seriam receptores de glória. O fim não é a cruz; o fim é a glória de Deus.

### **v30-31 Moisés e Elias aparecem com Jesus.**

**v30 - “Dois homens que começaram a conversar com Jesus”**

Jesus não estava sozinho nesta demonstração de glória. **Dois homens** também apareceram com Ele, os quais os discípulos pareciam reconhecer imediatamente como sendo **Moisés e Elias**.

O reconhecimento imediato deles desses homens que **apareceram em glorioso esplendor** sem introdução prévia dá algumas evidências de que nós também conseguiremos reconhecer imediatamente os outros no céu. Não haverá necessidade de etiquetas com os nomes.

**v30 - “Moisés e Elias. Apareceram em glorioso esplendor”**

Muitos se perguntam por que foram *estes* dois homens em particular do Antigo Testamento, e não outros dois. Não foi Abraão ou Davi ou Josué ou José ou Daniel; foi **Moisés e Elias**.

_Nota do Autor: E não existe uma resposta certa para essa questão, porém os estudiosos afirmam que:_

Pode ser porque **Moisés e Elias** representam aqueles que são arrebatados a Deus (Judas 9 e 2 Reis 2:11). Moisés representa aqueles que morrem e vão para a glória, e Elias representa aqueles que são arrebatados ao céu sem morte (como em 1 Tessalonicenses 4:13-18).

Também pode ser dito que eles representam a Lei (**Moisés**) e os Profetas (**Elias**). A soma da revelação do Antigo Testamento veio ao encontro de Jesus no Monte da Transfiguração. Portanto o encontro deles com Jesus representaria a completude do Antigo com o Novo Testamento, Jesus representando a Nova Aliança e Moisés e Elias a Antiga Aliança.

Outros afirmam que esse evento “desdobrou o espaço-tempo”, que aquele momento específico da transfiguração, tanto Moisés quanto Elias ainda estavam vivos, num encontro completamente sobrenatural, com eventos interconectados, com Moisés subindo o monte Sinai na presença de Deus (Êxodo 34) e Elias buscando ao Senhor no monte Sinai (1 Reis 18:42-43) estão ligados a esse mesmo encontro descrito em Lucas 9.

**Moisés e Elias** também figuram juntos na profecia, porque provavelmente são as testemunhas do Apocalipse 11:3-13.

_Nota do Autor: É importante recordar que apenas 2 homens na história da bíblia não passaram pela morte: Enoque e Elias, dois possíveis candidatos a serem as testemunhas do apocalipse_

**v31 - “Falavam sobre a partida de Jesus, que estava para se cumprir em Jerusalém”**

De todas as coisas que eles poderiam ter discutido, eles escolheram este tópico. Parece que **Moisés e Elias** estavam interessados na realização do plano de Deus através de Jesus; eles falaram sobre o que Jesus **estava para cumprir em Jerusalém**.

**v31 - “Falavam sobre a partida de Jesus”**

> “O termo, em grande parte, retratava o sofrimento e a morte de Jesus como o meio para Seu recebimento da glória divina”. (Pate)

### **v32 Os discípulos dormem na presença de Jesus, Moisés e Elias.**

**“Pedro e os seus companheiros estavam dominados pelo sono”**

Isto nos leva a crer que talvez os discípulos tenham visto e ouvido apenas uma pequena parte deste encontro de Jesus, Moisés e Elias. Talvez tenha durado muito mais, e eles discutiram muitas outras coisas.

> “É muito provável que, nesta ocasião, ele estivesse orando com seriedade por várias horas antes da transfiguração, e é digno de nota que ele foi transfigurado enquanto orava. Cada bênção chega ao grande Cabeça da Igreja, e a todos os membros de seu corpo místico, através da oração”. (Spurgeon)

**“Dominados pelo sono”**

É notável pensar que se pode estar na presença de uma tremenda glória, mas ainda assim estar **dominado pelo sono**. Por analogia, notamos que o *sono espiritual* impede que muitos vejam ou experimentem a glória de Deus.

**“Acordando subitamente, viram a glória de Jesus”**

A glória estava presente o tempo todo, mas eles só a **viram** quando acordaram. Despertos, eles **viram a glória de Jesus** – sem sequer mencionar a glória de Moisés ou de Elias. Em comparação com a glória de Jesus, era como se eles nem estivessem presentes.

> “Os apóstolos viram o maior dos profetas, e o grande doador da lei, depois do qual nunca houve coisa semelhante até que o próprio Cristo veio. Mas o registro inspirado sobre o evento é: ‘Viram a glória de Jesus e os dois homens que estavam com ele’”. (Spurgeon)

**“Os dois homens que estavam com ele”**

Na concepção mental que muitos têm deste evento, eles imaginam Jesus flutuando no ar com Moisés e Elias. Em vez disso, o texto diz claramente que eles **estavam** em pé juntos.

### **v33-34 A oferta insensata de Pedro de construir três tabernáculos.**

**v33 - “Mestre, é bom estarmos aqui. Façamos três tendas”**

Como muitos desde então, Pedro criava problemas para si mesmo quando falava, **ele não sabia o que estava dizendo**.

**Quando estes iam se retirando**, fica claro que Pedro disse o que disse quando Moisés e Elias *começaram* a partir. Pedro não queria que a cena da glória parasse.

Também, ao sugerir **três tendas**, Pedro cometeu o erro de colocar Jesus no mesmo nível de Moisés e Elias, com um tabernáculo para cada um deles.

**v34 - “Enquanto ele estava falando, uma nuvem apareceu e os envolveu”**

Enquanto Pedro dizia isto, eles foram **envolvidos** com a nuvem da glória de Deus chamada no Antigo Testamento de *Shekinah*.

Esta é a mesma ideia de *cobrir com a sombra* em Lucas 1:35, quando a glória de Deus veio sobre Maria e ela recebeu o menino Jesus.

**v34 - “E eles ficaram com medo ao entrarem na nuvem”**

Pedro e os apóstolos no início sentiram que **era bom estarmos aqui**, mas à medida que a glória se intensificou, começou a criar neles o temor e o pavor que os pecadores sentem na presença de Deus.

Pedro pode não ter sabido o que *disse*, mas sabia exatamente o que *viu* – a nuvem de glória era real, e ele estava bem desperto quando ele e os apóstolos a viram.

> “Não sonhamos nossa religião, ela não chegou até nós como uma visão da noite; mas quando estávamos plenamente acordados, vimos a glória de Cristo”. (Spurgeon)

### **v35-36 A voz da nuvem da glória.**

**v35 - “Dela saiu uma voz que dizia: “Este é o meu Filho, o Escolhido; ouçam-no!”**

A voz da nuvem de glória deixou claro que Jesus não estava no mesmo nível que Moisés e Elias. Ele é **o Filho, o Escolhido** – então **Ouçam-no!**

Moisés e Elias eram grandes homens, e cada um tem um lugar importante no desdobramento do plano de Deus dos tempos. No entanto, comparados a Jesus o Messias, a Deus Filho, eles eram insignificantes. Então todo o foco e atenção devem ser concentrados em Jesus. Nenhum destes nobres servos pode se comparar ao **Filho, o Escolhido** – então **Ouçam-no!**

**v36 - “Tendo-se ouvido a voz, Jesus ficou só”**

Deus fez com que fosse *impossível* focalizar mais neles. Jesus merecia todo o foco.

**v36 - “Naqueles dias, não contaram a ninguém o que tinham visto”**

Depois de tudo ter terminado, Pedro, João e Tiago **não contaram a ninguém** – afinal, quem iria acreditar neles?

**Naqueles dias,** eles **não contaram a ninguém**, mas não conseguiram ficar calados sobre isso. Pedro se lembrou claramente e se referiu a este evento em 2 Pedro 1:16-18. João provavelmente se referiu a ele em “*E o Verbo se fez carne e habitou entre nós, e vimos a sua glória, como a glória do unigênito do Pai, cheio de graça e de verdade” (*João 1:14). Eles se lembraram desta poderosa experiência que mostrou Jesus tanto em sua glória quanto em seu papel singular como Messias, maior até mesmo do que Moisés e Elias.

Por mais impressionante que esta experiência tenha sido, *ela por si só não mudou a vida dos discípulos* tanto quanto ter nascido de novo mudou. Nascer de novo pelo Espírito de Deus é o grande milagre, a maior manifestação da glória de Deus jamais vista.

### **v37-40 O pedido do pai de um menino possuído por demônios.**

**v37 - “Quando desceram do monte”**

Imediatamente após a glória radiante da transfiguração, Jesus e os discípulos desceram do monte e foram recebidos por problemas demoníacos e oposição.

**v38 - “Mestre, rogo-te que dês atenção ao meu filho”**

O pai sentiu (com razão), que tudo que Jesus tinha que fazer era olhar para seu filho e a compaixão do Salvador o levaria a ajudar o menino aflito.

**v39 - “Um espírito o domina; de repente ele grita, lança-o em convulsões e o faz espumar; quase nunca o abandona, e o está destruindo”**

A descrição se encaixa no que chamaríamos de uma convulsão epilética. Neste caso, Jesus sabia (e foi demonstrado) que uma força demoníaca a provocou, e não apenas causas fisiológicas.

**v40 - “Roguei aos teus discípulos que o expulsassem, mas eles não conseguiram”**

Os discípulos já haviam tido algum sucesso em expulsar demônios (Lucas 9:1). Este foi um caso mais forte ou mais teimoso de possessão demoníaca.

Existem classificações de poderes demoníacos (Efésios 6:12) e, evidentemente, alguns demônios são mais fortes (mais teimosos, resistentes) do que outros. Em Mateus 17:21, Jesus disse que o fracasso deles se devia a uma falta de oração e jejum. Não é que a oração e o jejum nos fazem mais dignos de expulsar os demônios. A ideia é que a oração e o jejum nos aproximam do coração de Deus e nos colocam mais em sintonia com Seu poder.

Este fracasso que sofreram foi, de fato, bom para eles. O fracasso deles os ensinou.

- Ensinou-os a não entrar em uma rotina de ministério mecânico.
- Ensinou-lhes a grande superioridade de Jesus.
- Ensinou-lhes a desejar a presença de Jesus.
- Ensinou-os a virem a Jesus com o problema.

> “Estavam confusos com sua falta de sucesso, mas não com sua falta de fé, que foi a causa de seu aborto”. (Clarke)

### **v41-42 Jesus expulsa um demônio que seus discípulos não foram capazes de expulsar.**

**v41 - “Ó geração incrédula e perversa, até quando estarei com vocês e terei que suportá-los?”**

Há uma sensação de que Jesus estava frustrado com seus discípulos. Seu período de ministério antes da cruz estava chegando ao fim.

**v42 - “Quando o menino vinha vindo, o demônio o lançou por terra, em convulsão”**
Mesmo quando o pai trouxe o menino a Jesus, no início ele não parecia melhorar, mas os problemas se mostraram tão ruins como sempre. Este foi o último e desesperado esforço do demônio para agarrar o menino e fazer com que o pai, os discípulos, e todos se desesperassem.

**v42 - “O demônio o lançou por terra”**

> “Quando ele estava chegando a Jesus, o demônio *o derrubou*. É a palavra usada por um boxeador dando um golpe de knock-out ao seu oponente ou de um lutador que derruba alguém”. (Barclay)

Em um sermão intitulado *O Último Arremesso do Diabo*, Spurgeon considerou como o diabo muitas vezes ataca duramente uma pessoa no momento em que ela começa a vir para o Salvador.

> “Eu vi homens, justamente quando eles estavam começando a ouvir e a pensar, tomados de repente com tanta violência pelo pecado, e tão temerosamente levados por ele, que se eu não tivesse visto a mesma coisa antes eu me desesperaria por deles”.

Spurgeon considerou algumas das mentiras que Satanás usa para derrubar os homens no momento em que eles estão vindo a Jesus:

- “Você não é eleito”.
- “Você é um tremendo pecador” (no sentido de: Seu pecado é grande demais para ser perdoado).
- “É tarde demais”.
- “Não adianta tentar – desista”.
- “Isto não vai funcionar para você”.

**v42 - “Jesus repreendeu o espírito imundo, curou o menino”**

Não intimidado por esta última demonstração de poder demoníaco, Jesus libertou o menino possuído por demônios instantaneamente. O que foi muito difícil para os discípulos foi simples para Jesus.

### **v43-45 Jesus lembra seus discípulos de sua missão.**

**v43 - “E todos ficaram atônitos ante a grandeza de Deus”**

Jesus havia acabado de revelar Sua glória de duas formas espetaculares – a transfiguração e a expulsão de um demônio “difícil”. No entanto, Ele lembrou a Seus discípulos que Sua missão não havia mudado; Ele ainda tinha vindo para morrer na cruz por nossos pecados: **O Filho do homem será traído e entregue nas mãos dos homens**.

**v44 - “Ouçam atentamente o que vou lhes dizer”**

> “A *outras* palavras, você pode dar atenção *ocasional* – mas ao que diz respeito aos meus *sofrimentos* e à minha *morte*, você deve *sempre* ouvir. Deixe-as ocupar *constantemente* um lugar em suas meditações e reflexões mais sérias.” (Clarke)

**45 - “Mas eles não entendiam o que isso significava”**

Embora fossem frequentes, os discípulos esqueceram estes lembretes sobre o sofrimento e a ressurreição de Jesus até depois de Sua ressurreição (Lucas 24:6-8).

> **Mas eles não entendiam**: “Tão apaixonados estavam com aquela ocultação carnal de um reino terreno”. (Trapp)

### **v46-48 A verdadeira grandeza se mostra em ser como uma criança, e em ser a menor, não nas concepções populares de grandeza.**

**v46 - “Qual deles seria o maior”**

Os discípulos estavam frequentemente preocupados com a questão da grandeza. Eles parecem fazer esta pergunta pensando que Jesus já escolheu um deles como **o maior**, ou como se quisessem que Jesus decidisse entre eles.

> “Há muito tempo o Venerável Beda sugeriu que esta disputa em particular surgiu porque Jesus havia levado Pedro, João e Tiago até o topo da montanha com ele e os outros estavam com ciúmes”. (Barclay)

Podemos imaginar os discípulos discutindo entre si sobre qual deles era o maior (como fizeram mais tarde em Lucas 22:24 e outros passagens), e depois dizendo: “Deixemos Jesus resolver isto”.

> Eles provavelmente pensaram em termos de posição e avanço na gloriosa administração do Messias, o Rei. “Ele falou de sua humilhação, eles pensaram em seu próprio avanço; e isso *‘ao mesmo tempo’*”. (Spurgeon)

**v47 - “Jesus, conhecendo os seus pensamentos, tomou uma criança e a colocou em pé, a seu lado”**

Jesus poderia ter respondido à pergunta: “quem é o maior?” apontando para si mesmo. Em vez disso, Jesus chamou a atenção deles para Sua *natureza*, fazendo-os olhar para uma **criança** como um exemplo.

Jesus ouviu a conversa deles, mas o mais importante foi que Ele entendeu **os seus pensamentos** por trás da conversa. Ele compreendeu os motivos e os impulsos dos discípulos.

A **criança** era o modelo de grandeza. Por este ato, Jesus disse aos discípulos: “Se querem ser grandes, aprendam algo com esta criança”. Especialmente naquela cultura, as crianças eram de pouca importância, não eram ameaçadoras, não se preocupavam com o status social e não se esmoreciam com o sucesso e a ambição. Quanto mais nos colocamos nesta posição humilde que uma criança tinha naquela cultura, mais estamos no caminho da grandeza. Ninguém deve pensar que uma **criança** nos mostra *tudo* sobre a grandeza e o reino, mas certamente algumas coisas, e coisas importantes de fato.

_Nota do Autor: É interessante refletir que as crianças são completamente dependentes de seus responsáveis, assim como nós devemos ser completamente dependentes de nosso Pai._

> “O princípio estabelecido por Jesus é que no reino de Deus há uma inversão de valores. O último será o primeiro; o menor será o maior”. (Pate)

Jesus apontou para uma **criança**, e não apontou para Pedro. Se Pedro fosse realmente considerado como o primeiro papa na forma como os papas são considerados pela teologia e história católica romana, Jesus deveria ter declarado que *Pedro* era **o maior** entre eles.

**v48 - “Quem recebe esta criança em meu nome, está me recebendo; e quem me recebe, está recebendo aquele que me enviou”**

Jesus disse que a criança era uma representação ou um reflexo de *Si mesmo*, e que Jesus é um reflexo de Seu Pai no céu. Usando a criança como exemplo, Jesus indiretamente apontou para *Si mesmo* como o maior do reino.

Sabemos que um só Homem foi na verdade **o maior** entre eles e entre todos: Jesus Cristo. Isto significa que o próprio Jesus era humilde como uma criança. Ele não se preocupava com seu próprio status. Ele não precisava ser o centro das atenções. Ele não era capaz de enganar, e não tinha uma presença intimidadora.

Como a natureza de Jesus é como uma dessas crianças, como tratamos aqueles que são humildes como crianças (**quem recebe esta criança em meu nome, está me recebendo**) mostra o que pensamos sobre a natureza de Jesus.

> “Há uma tradição de que a criança cresceu e se tornou Inácio de Antioquia, que em dias posteriores se tornou um grande servo da Igreja, um grande escritor, e finalmente um mártir por Cristo”. (Barclay)

Clarke indica que esta tradição vem do escritor cristão Nicéforo, que escreveu que Inácio foi morto por Trajano em 107 d.C. No entanto Clarke também escreve sobre Nicéforo, que ele “não é muito de se depender, sendo ao mesmo tempo fraco e crédulo”.

_Nota do Autor: Portanto, é uma história com baixíssima possibilidade de ser real._

Podemos contrastar o que o diabo faz com as crianças (Lucas 9:39) e o que Jesus faz com as crianças.

**v48 - “Pois aquele que entre vocês for o menor, este será o maior”**

Jesus então desafiou seus seguidores a serem os **menores**. O desejo de ser louvado e de obter reconhecimento deve ser estranho a um seguidor de Jesus. Jesus quer que Seus seguidores abracem a ideia de ser **o menor** como uma escolha, permitindo que outros sejam preferidos, e não porque somos forçados a ser **os menores**.

É fácil realmente *desprezar* as pessoas humildes. Eles são os perdedores; do tipo que nunca terão sucesso em nosso mundo competitivo e agressivo e sempre-a-frente. No entanto, quando desprezamos as pessoas humildes, na verdade desprezamos Jesus.

Este aspecto de humildade e de dar preferência aos outros na fé cristã tem sido muitas vezes ridicularizado e desprezado. Nietzsche e outros glorificaram a *vontade de poder* e desprezaram Jesus e seus seguidores como fracos e dignos de desprezo. No entanto, Nietzsche se foi e está amplamente desacreditado; Jesus e seus seguidores vivem e transformam vidas e culturas através do poder exemplificado (de alguma forma) por uma criança.

### **v49-50 A verdadeira grandeza não é exclusiva.**

**v49 - “Mestre, vimos um homem expulsando demônios em teu nome e procuramos impedi-lo, porque ele não era um dos nossos”**

Isto deve ter sido frustrante para os discípulos, porque mostrou que outros seguidores de Jesus eram capazes de expulsar demônios quando eles às vezes não eram (Lucas 9:40). Não é de se admirar que João queria que eles parassem!

**v50 - “Não o impeçam, disse Jesus, pois quem não é contra vocês, é a favor de vocês”**

Jesus os ensinou a ter um espírito mais generoso. Há muitos que estão errados em algum aspecto de sua apresentação ou de seu ensinamento, mas ainda assim eles expuseram Jesus de alguma maneira. Que Deus lide com eles. Aqueles que não são contra um Jesus bíblico ainda estão **a favor de vocês**, pelo menos de alguma forma.

Paulo viu muitos homens pregando a Cristo por muitos motivos, alguns deles maus motivos – no entanto, ele conseguia se alegrar de que Cristo estava sendo pregado (Filipenses 1:15-18).

### **v51-53 A verdadeira grandeza é marcada por uma firme determinação.**

**v51 - “Aproximando-se o tempo em que seria elevado aos céus”**

Este é o início de uma nova seção do Evangelho de Lucas. Jesus estava a caminho de Jerusalém para **ser elevado aos céus**.

- Ele seria **elevado** até a cidade mais alta de Jerusalém.
- Ele seria **elevado** em cima de uma cruz.
- Ele seria **elevado aos céus** em uma gloriosa Ascensão.

**v51 - “Jesus partiu resolutamente em direção a Jerusalém”**

Jesus empreendeu esta viagem final em direção a Jerusalém com firmeza, adequando-se à dificuldade da tarefa que o aguardava.

Isaías 50:7, fala profeticamente do Messias, o Grande Servo: *Porque o Senhor, o Soberano, me ajuda, não serei constrangido. Por isso eu me opus firme como uma dura rocha, e sei que não ficarei decepcionado*. Este é Jesus, que **partiu resolutamente** – como uma rocha, como escreveu Isaías – para ir a Jerusalém para sofrer e morrer.

Jesus endureceu Seu rosto; não no sentido de se tornar um homem duro ou zangado, mas no sentido de ter *foco*, e ter foco em meio a um momento difícil.

Há dois tipos de coragem – a coragem do momento, que não requer pensamento prévio, e uma coragem planejada, que vê a dificuldade pela frente e marcha **resolutamente** em direção a ela. Jesus teve este tipo de coragem; Ele viu a cruz no horizonte, mas ainda assim **partiu resolutamente em direção a Jerusalém**.

Spurgeon pregou um sermão maravilhoso sobre o texto de Isaías 50:7 intitulado *“O Rosto do Redentor como uma Rocha”*. Nele, ele considerou quão severamente a firme determinação de Jesus foi posta à prova.

- Por ofertas do mundo.
- Pelas persuasões de Seus amigos.
- Pela indignidade de Seus ‘clientes’.
- Pela facilidade com que Ele poderia ter recuado se Ele tivesse desejado.
- Pelas zombarias daqueles que zombavam Dele.
- Pela tensão e agonia total da cruz.

**v52 - “E enviou mensageiros à sua frente**:”

> “_Anjos_, literalmente; mas isto prova que a palavra *anjo* significa um mensageiro de qualquer tipo, seja ele Divino ou humano. Os mensageiros neste caso eram provavelmente *Tiago* e *João*”. (Clarke)

**v52 - “Indo estes, entraram num povoado samaritano para lhe fazer os preparativos; mas o povo dali não o recebeu”**

Porque Jesus estava indo para Jerusalém, estes samaritanos em particular não o receberam. Eles não tinham boas relações com os judeus e eram preconceituosos contra eles. Podemos também ver isto como a oposição (sabendo ou não) que aparece no caminho de todos os que partem resolutamente para fazer a vontade de Deus.

> “A origem do povo samaritano parece ter sido o casamento de judeus do Reino do Norte com colonos não-judeus importados após a conquista de 722 a.C. (2 Reis 17:24). Estes judeus-gentios mestiços desenvolveram sua própria tradução do Pentateuco (Pentateuco Samaritano), construíram seu próprio templo de culto no Monte Gerizim (ver João 4:20), que mais tarde foi destruído por João Hircano (128 a.C.), e celebravam sua própria Páscoa”. (Pate)

_Nota do Autor: A Samaria no tempo de Jesus é uma Samaria diferente dos tempos dos reis, mesmas raízes, mas com a cultura e religião muito modificada com o tempo._

> “Para Jesus tomar aquele caminho para Jerusalém, era incomum; e tentar encontrar hospitalidade em uma aldeia samaritana era ainda mais incomum”. (Barclay)

### **v54-57 A verdadeira grandeza é marcada pela misericórdia, não pelo julgamento.**

**v54 - “Senhor, queres que façamos cair fogo do céu para destruí-los?”**

Tiago e João, indignados com a má recepção que Jesus recebeu entre os samaritanos, ofereceram-se para destruir a cidade em um julgamento espetacular, no nome de Jesus.

É interessante e talvez divertido que Tiago e João estivessem tão confiantes de que poderiam fazer isso, especialmente após o recente fracasso que tiveram com o menino possuído por demônios. Sua reação irada mostra porque Jesus às vezes os chamou de *Boanerges*, significando *Filhos do Trovão* (Marcos 3:17).

> “Era de se desejar que consultássemos primeiro com Cristo em sua palavra, antes de agitarmos a mão ou o pé para a vingança”. (Trap)

**v55 - “Voltando-se, os repreendeu”**

A ofensa deles – mesmo em nome de Jesus – não foi apreciada. A determinação de Jesus mencionada nos versículos anteriores não significava que Ele fosse duro ou zangado.

Eles viram o rosto de pedra de Jesus e acharam que isso significava *mau* ou *duro*. Eles não entendiam que significava *foco* e estar mais concentrado no *amor* do que nunca. Aquele rosto de pedra acabaria na cruz, na demonstração final do amor, não na demonstração final da raiva.

**v55=56 - “Vocês não sabem de que espécie de espírito vocês são, pois o Filho do homem não veio para destruir a vida dos homens, mas para salvá-los”**

Jesus explicou que a falha deles neste ponto veio de duas maneiras.

_Eles não conheciam a si mesmos_. Talvez eles pensassem que estavam sendo como Jesus, ou mostrando o caráter de Deus. Estavam enganados, e não representavam Deus e Seu coração. *Ele amava os samaritanos e queria que eles se arrependessem e fossem salvos*.

_Eles não conheciam Jesus e Sua missão_. Ele veio para salvar os perdidos, não para queimá-los com fogo do céu.

Seguir Jesus significa ser misericordioso com os outros, em vez de ser duro com eles. Em particular, devemos lembrar que Deus diz: *“Minha é a vingança; eu retribuirei, diz o Senhor”* (Romanos 12:19).

> “Os discípulos daquele Cristo que morreu por seus inimigos nunca devem pensar em se *vingar* de seus perseguidores”. (Clarke)

### **v58 A verdadeira grandeza é mostrada em sacrifício.**

**“As raposas têm suas tocas e as aves do céu têm seus ninhos, mas o Filho do homem não tem onde repousar a cabeça”**

Jesus não disse ao homem: “Não, você não pode me seguir”. Jesus lhe disse a verdade, sem pintar uma versão glamourizada do que significaria segui-Lo. Isto é o *oposto* das técnicas utilizadas por muitos evangelistas hoje, mas Jesus queria que o homem soubesse como seria realmente.

> “No contexto imediato do ministério de Jesus, o ditado não significa que Jesus estava sem um tostão, mas sim desabrigado; a natureza da sua missão o mantinha em movimento e manteria também seus seguidores em movimento”. (Carson)

A razão pela qual este homem se afastou de Jesus foi porque Jesus vivia uma vida muito simples pela fé, confiando em Seu Pai para cada necessidade e sem reservas de recursos materiais. *Este é exatamente o tipo de coisa que tornaria Jesus mais atraente para um homem verdadeiramente espiritual*. “Aqui está um homem que vive completamente pela fé e está satisfeito com poucas coisas materiais; eu deveria segui-Lo e aprender com Ele”.

> “Temos aqui boas provas de que ele sabia como fechar a porta, assim como abri-la. Ele sabia tão bem como avisar os pretensiosos quanto aceitar o penitente”. (Spurgeon)

### **v59-60 A verdadeira grandeza significa que damos a Jesus a prioridade máxima em nossas vidas.**

**v59 - “A outro disse: ‘Siga-me’”**

O homem descrito em Lucas 9:57-58 ofereceu-se para seguir Jesus. Em contraste, Jesus pediu a este homem que **O seguisse**.

**v59 - “Senhor, deixa-me ir primeiro sepultar meu pai”**

Na verdade, este homem não pediu permissão para cavar uma sepultura para seu pai falecido. Ele queria permanecer na casa de seu pai e cuidar dele até a sua morte. Isto era obviamente um período indefinido, que podia se alongar por muito tempo.

> “Ele não estava dividido entre o certo e o errado. Ele estava dividido entre o certo e o certo. Ele hesitou entre duas reivindicações rivais, ambas carimbadas com o selo do divino”. (Morrison)

O homem queria seguir Jesus, *mas não ainda naquele momento*. Ele sabia que era bom e que deveria fazê-lo, mas sentiu que havia uma boa razão para não poder fazê-lo *naquele momento*. O homem anterior se dispôs rapidamente a seguir Jesus; este homem foi lento demais.

**v60 - “Deixe que os mortos sepultem os seus próprios mortos; você, porém, vá e proclame o Reino de Deus”**

Jesus pressionou o homem a segui-Lo *naquele momento*, e declarou claramente o princípio de que as obrigações familiares – ou qualquer outra obrigação – não devem ser colocadas à frente de seguir Jesus. Jesus deve vir primeiro.

Jesus não tinha medo de desencorajar discípulos potenciais. Ao contrário de muitos evangelistas modernos, Ele estava mais interessado na *qualidade* do que na *quantidade*. Além disso, Jesus estava apenas sendo *honesto*. Isto é o que significava segui-Lo, e Ele queria que as pessoas o soubessem no início.

### **v61-62 A verdadeira grandeza significa que seguimos Jesus de todo o coração, sem demora.**

**v61 - “Vou seguir-te, Senhor, mas deixa-me primeiro voltar e despedir-me da minha família”**

O homem anterior ofereceu-se para seguir Jesus depois de uma demora indefinida, talvez longa. Este homem ofereceu-se para seguir Jesus depois de um atraso relativamente curto.

> “Ó jovem, quando você estiver pensando em deixar o mundo, tenha medo destas despedidas! Elas têm sido a ruína de centenas de pessoas esperançosas. Eles foram quase persuadidos; mas foram ter com seus velhos companheiros apenas para dar-lhes o último beijo, o último aperto de mão, e nunca mais vimos eles”. (Spurgeon)

**v62 - “Ninguém que põe a mão no arado e olha para trás é apto para o Reino de Deus”**

Jesus enfatizou para este homem o compromisso necessário para segui-lo. É preciso ter uma determinação semelhante à de um lavrador que lavra um campo, que deve fazê-lo com todas as suas forças e sempre olhando para frente.

Ao arar um campo naquele dia, um fazendeiro mantinha as fileiras retas, concentrando-se em um objeto na frente e na distância (como uma árvore, por exemplo). Se o fazendeiro começasse a arar e continuasse olhando para trás, ele nunca faria filas retas e um bom trabalho arando. Ao seguir Jesus, devemos manter nossos olhos em Jesus, e nunca tirar os olhos dele.

> “Nenhum lavrador jamais lavrou um sulco reto olhando para trás por cima de seu ombro”. (Barclay)

Os lavradores também fazem algo mais de grande importância: *eles seguram firme*. Um lavrador que solta não é um verdadeiro lavrador.

> “Lavradores não são normalmente pessoas cultas, nem são frequentemente poetas disfarçados. Mas há uma virtude que eles possuem de forma preeminente, que é a virtude de conseguir quietamente segurar firme”. (Morrison)

Mais do que qualquer outra pessoa, Jesus viveu isto; Ele *partiu resolutamente em direção a Jerusalém* (Lucas 9:51).
