# João 1

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> _Senhor Deus, agradeço pelo nosso primeiro estudo bíblico, referente ao capítulo 1 de João. Agradeço pela vida do leitor, que ele consiga disponibilizar parte do seu dia para Ti e que as ocupações da semana não nos afastem ainda mais da Tua Palavra. Agradeço por mais um dia._

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

### Esse é o momento em que você dará uma pausa na leitura desse estudo, pegará sua bíblia, seja ela física ou no seu celular e leia João capítulo 1 completo, quando terminar, volte para esse ponto em que paramos.

_Ps: Dica pessoal, caso se sinta a vontade para isso, faça sempre uma breve oração silenciosa antes de iniciar sua leitura, pedindo entendimento para Deus._

---

Seja bem-vindo de volta! Espero que sua leitura tenha sido enriquecedora, e sim… João 1 traz uma forte linguagem poética, e tenho quase certeza que você ficou com algumas dúvidas, vamos quebrar parte por parte e analisar esse texto tão especial.

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 1

## v1-2 - A pré-existência do Verbo (ou Palavra)

**v1 - “No princípio era o verbo”**

Essa expressão de tempo refere-se ao momento exato do início da criação, da ruptura exata entre à eternidade passada (onde não existia nem tempo, nem espaço, mas apenas Deus) e o início de todas as coisas. O livro de Genesis que descreve o inicio e a criação, inicia do mesmo modo (Genesis 1:1). Uma tradução mais clara seria “Quando o princípio começou, a Palavra já estava lá”.

A ideia é que o Verbo existia antes da criação do tempo, da matéria e do espaço, portanto o verbo é ETERNO.

**v1 - “e o verbo estava com Deus, e o verbo era Deus.”**

É evidente para a visão de João que ‘O verbo’ é o próprio Deus.

Logo em João 1:1, temos estabelecido um dos fundamentos mais básicos da fé cristã — A Trindade:

- Há um Ser conhecido como **o Verbo**.
- Este Ser é Deus, porque Ele é eterno (**No princípio**).
- Este Ser é Deus, porque Ele simplesmente se chama Deus (**e era Deus**).
- Ao mesmo tempo, este Ser não abrange tudo o que Deus é. Portanto Deus é um “Ser” porém com distinta pessoas que são igualmente Deus, sendo (por enquanto) essas **o Verbo e Deus** (”**a Verbo estava *com* Deus, …, v2-Ele estava no princípio com Deus”**).

_Ps: Caro leitor, caso deseje ver um pouco sobre a Trindade, posso enviar um estudo só sobre isso._

## v3-5 - A obra e a natureza do Verbo

**v3 - “Todas as coisas foram feitas por ele, e sem ele nada do que foi feito se fez.”**

O verbo criou *todas* as coisas que foram criadas. Portanto, Ele mesmo é um Ser não criado, como o Apóstolo Paulo escreveu:

_Porque nele foram criadas todas as coisas que há nos céus e na terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam principados, sejam potestades. Tudo foi criado por ele e para ele. E ele é antes de todas as coisas, e todas as coisas subsistem por ele._ (Colossenses 1:16-17)

**v4 - “Nele estava a vida”**

O Verbo é a origem de toda a vida – não somente a vida biológica, mas o próprio *princípio* da vida. A palavra grega traduzida desse trecho para **vida** é *zoe*, que significa “o princípio da vida”, não *bios*, que é meramente vida biológica.

**v4 - “E a vida era a luz dos homens”**

Não é que o verbo “contém” vida e luz; Ele *é* **vida** e **luz**. Portanto, sem o verbo, os homens estariam mortos e na escuridão. — O homem tem um medo natural, tanto da morte quanto da escuridão.

**v5 - “E a luz resplandece nas trevas, e as trevas não a compreenderam (ou derrotaram)”**

A luz não pode perder contra a escuridão; a escuridão nunca a superará. O que nos remete a passagem da criação da luz em Genesis, no versículo 2 (Genesis 1:2 — “Trevas cobriam a face sobre o abismo”)

## v6-8 - O precursor do Verbo

**v6-8 - “Houve um homem enviado por Deus, cujo nome era João. … Não era ele a luz, mas para que testificasse da luz”**

Esse João não é o João apóstolo, mas João Batista, o qual proclamou a vinda do Messias, pregou o arrependimento e o batismo pelas águas.

## v9-11 - A rejeição do Verbo

**v9 - “Ali estava a luz verdadeira, que ilumina a todo o homem que vem ao mundo”**

João não quis dizer que o Verbo ilumina a todos no sentido de que salvará a todos os homens, mas de que essa luz verdadeira ilumina **_em vida_** a todos os homens, dando-lhes todas as oportunidades para se arrependerem se seus pecados e assim serem salvos.

**v10 - “Estava no mundo, e o mundo foi feito por ele, e o mundo não o conheceu”**

Isso é estranho. Deus veio ao mesmo mundo que Ele criou, para as criaturas feitas à Sua imagem, e ainda assim, **o mundo não o reconheceu**. Isso mostra o quão profundamente caída a natureza humana rejeita Deus, e que muitos rejeitam (**não o recebem**) Deus verbo e **Luz**.

**v11 - “Veio para o que era seu”**

Essa parte machuca… essa expressão pode ser traduzida do grego para “**Veio para casa**”, é a mesma expressão em “a recebeu em sua família” (João 19:27).

Quando o Verbo veio a este mundo Ele não veio como um estrangeiro. **Ele veio para casa.**

## v12-13 - Mas alguns o reconheceram

**v12 - “Mas, a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus, aos que creem no seu nome”**

Embora muitos tenham rejeitado esta revelação, outros O receberam e assim sendo se tornaram filhos de Deus. Eles se tornaram **filhos de Deus** por meio de um novo nascimento, **nasceram de Deus**. — O que implica diretamente em outra verdade dura, sem receber o Verbo, somos apenas criaturas de Deus, **não filhos de Deus.**

> A ideia de “receber Jesus” é Biblicamente válida. Nós precisamos abraçá-Lo e recebê-Lo dentro de nós. **Aqueles que o receberam** é apenas outra forma de dizer **àqueles que acreditam em seu nome**. “A fé é descrita como o ‘recebimento’ de Jesus. É o copo vazio colocado debaixo do rio fluente; a mão sem nenhum tostão estendida para esmolas celestiais”. (Spurgeon)

**v13 - “Os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus”**

João nos lembra da natureza do nascimento. Aqueles que O receberam são nascidos de Deus, mas não do esforço, realização ou obras humanas.

## v14 - O verbo se fez carne

**v14 - “E o Verbo se fez carne”**

Esta é a declaração mais surpreendente de João até agora. Teria maravilhado ambos os pensadores em ambos os mundos judeu e grego ouvir que o Verbo **se fez homem**.

> Os judeus geralmente consideravam Deus *muito alto*. Para eles João escreveu: **a Palavra se fez homem e habitou entre nós**. Judeus antigos tinham dificuldade em aceitar que o grande Deus revelado no Antigo Testamento poderia tomar forma humana. João disse aos pensadores judeus: “A Palavra de Deus, que é o próprio Deus, **se fez homem**”.

**v14 - “E habitou entre nós”**

ideia por trás desta frase é mais literalmente, ’_morou em uma tenda entre nós’_. Vindo do sentido e contexto, João conectou a vinda de Jesus à humanidade com a vinda de Deus e morada com Israel na tenda do tabernáculo. Poderia ser afirmado: ”_e **tabernaculou** entre nós_.”

O tabernáculo era muitas coisas que Jesus é entre Seu povo:

- O centro do acampamento de Israel.
- O lugar onde a Lei de Moisés era preservada.
- A morada de Deus.
- O lugar da revelação.
- O lugar onde sacrifícios são feitos.
- O centro da adoração de Israel.

**v14 - “ E vimos a sua glória, como a glória do unigênito do Pai”**

João deu testemunho disso como testemunha ocular, assim como João Batista deu testemunho. João podia dizer: “Eu vi Sua glória, a glória pertencente ao **Filho único do Pai**”.

**v14 - “ Cheio de graça e de verdade.”**

A glória de Jesus não foi primariamente uma descarga de adrenalina e certamente não foi um show à parte. Foi **cheia de amor e fidelidade**.

> “Amados, notem aqui que ambas estas qualidades em nosso Senhor estão *na plenitude*. Ele está ‘cheio de amor’. Quem poderia ser mais assim? Na pessoa de Jesus Cristo o amor incomensurável de Deus é entesourado”. (Spurgeon)

## v15-18 - A testemunha da nova ordem de Deus

**v15 - “O que vem após mim é antes de mim, porque foi primeiro do que eu.”**

O testemunho de João Batista estava enraizado em seu entendimento da pré-existência de Jesus. Ele sabia que Jesus estava **antes** dele em todo o sentido.

**v16-17 - “E todos nós recebemos também da sua plenitude, e graça por graça. Porque a lei foi dada por Moisés; a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo.”**

Esta nova ordem tem um suprimento inesgotável de graça (**graça sobre graça**) e verdade, contrastando com as leis e regulamentos rígidos **dados por intermédio de Moisés**.

**v18 - “Deus nunca foi visto por alguém. O Filho unigênito, que está no seio do Pai, esse o revelou.”**

Jesus, o Verbo (ou a Palavra), é a declaração perfeita do Deus invisível. O Pai e o Filho pertencem à mesma família, e Jesus tornou **conhecida** a natureza do Deus invisível ao homem. Não precisamos imaginar sobre a natureza e personalidade de Deus. Jesus **o tornou conhecido** tanto com Seus ensinamentos quanto com Sua vida.

## v19-22 - Testemunho de João Batista

**v20 - “Não sou o Cristo”**

Com ênfase, João contou aos líderes judeus quem ele *não* era. Ele não chegou a focar atenção em si mesmo, porque ele não era o Messias. Seu trabalho era apontar para o Messias.

**v21 - “És tu Elias?”**

Poderia ser fácil para os religiosos e Levitas de Jerusalém associar João com Elias por causa de sua personalidade e por causa da promessa de que Elias viria antes do Dia do Senhor (Malaquias 4:5-6).

> João Batista foi cuidadoso para nunca dizer sobre *si mesmo* que ele era Elias. Ainda assim, Jesus observou que em certo sentido, João *era* Elias, ministrando em seu cargo e espírito (Mateus 11:13-14 e Marcos 9:11-13).

**v21 - “És tu O profeta?”**

Em Deuteronômio 18:15-19 Deus prometeu que outro profeta viria no tempo certo. Baseado nessa passagem, eles esperavam outro **profeta** vir, e imaginavam se João não fosse ele.

## v23-28 - A voz que clama no deserto

**v23 - “Eu sou a voz que clama no deserto”**

Citando de Isaias 40:3, João explicou seu trabalho – preparar **um caminho reto para o Messias**. Seu batismo preparou as pessoas, purificando-as para a vinda do Rei. A ideia era “Purifique-se, fique pronto para uma visita real”.

**v25 - “Por que batizas, pois, se tu não és o Cristo?”**

Os fariseus questionavam a autoridade de João se ele não era de fato um dos profetizados que eles tinham em mente. Contudo, a obra de batismo de João se encaixava perfeitamente com seu chamado, como ele explicou.

**v26 - “Eu batizo com água”**

O batismo de João demonstrou a humilde boa vontade de se arrepender, se purificar e se preparar para a vinda do Messas. Contudo, o batismo de João não dava nada a alguém para *manter-se* puro. A obra de Jesus e Seu batismo com o Espírito Santo representa mais do que o batismo de João.

## v29 - Jesus é o Cordeiro de Deus

**v29 - “No dia seguinte João viu a Jesus, que vinha para ele, e disse: Eis o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo.”**

João declara sobre Jesus… Sua agonia sacrificial e morte na cruz pelo pecado da humanidade. Nesta sentença, João Batista resumiu a maior obra de Jesus: lidar com o problema do pecado que aflige a raça humana. Cada palavra dessa sentença é importante.

João usou a imagem de um cordeiro sacrificial representado muitas vezes no Antigo Testamento. Jesus é a plenitude perfeita de toda vez que aquela imagem é mostrada.

- Ele é o cordeiro sacrificado antes da fundação do mundo.
- Ele é o animal sacrificado no Jardim do Éden para cobrir a nudez dos primeiros pecadores.
- Ele é o cordeiro que o próprio Deus proveria para Abraão como um substituto para Isaque.
- Ele é o cordeiro Pascal para Israel.
- Ele é o cordeiro para a oferta de culpa em sacrifícios Levíticos.
- Ele é o cordeiro de Isaías para o matadouro, pronto para ser tosquiado.
- Cada um desses cordeiros cumpriu seu papel em suas mortes; isto foi um anúncio de que Jesus morreria, e como um sacrifício pelo **pecado do mundo**.

## v30-34 - Jesus é o Filho de Deus

**v30 - “um homem que é antes de mim, porque foi primeiro do que eu”**

João Batista nasceu, na verdade antes de Jesus – e João sabia disso (Lucas 1). Quando João disse **já existia antes de mim**, ele falou da pré-existência eterna de Jesus. João sabia que Jesus era eterno e que Jesus era Deus.

**v33 - “esse é o que batiza com o Espírito Santo.”**

Deus concedeu a João Batista o sinal certo para conhecer o Messias. Ele seria aquele sobre Quem o Espírito Santo desceria do céu. João era uma testemunha confiável com relação a Jesus, porque ele tinha prova confirmada de Deus.

**v34 - “Este é o filho de Deus”**

O testemunho solene de João Batista foi de que Jesus é o **Filho de Deus**. Ele é o **Filho de Deus** no sentido mostrado em João 1:18 – Aquele que perfeitamente declara a natureza e personalidade do Deus Pai.

## v35-51 - Os primeiros seguidores/discípulos de Jesus

**v37-42 - “Era André, irmão de Simão Pedro, …, E levou-o a Jesus. … Tu és Simão, filho de Jonas; tu serás chamados Cefas (que quer dizer Pedro). “**

Dois seguidores de João batista passam a seguir Jesus, um deles era André, irmão de Simão, o qual também passou a seguir a Jesus após seu nome ter sido mudado para Cefas (ou Pedro).

**v43-44 - “achou a Filipe, e disse-lhe: Segue-me”**

Se só tivéssemos o Evangelho de João poderíamos pensar que esta foi a primeira vez que Jesus encontrou estes homens da Galiléia. Os relatos dos outros evangelhos nos informam que Jesus havia encontrado muitos deles antes; contudo, este foi Seu convite formal a Filipe.

**v45-51 - “Natanael respondeu, e disse-lhe: Rabi, tu és o Filho de Deus; tu és o Rei de Israel.”**

Este foi o testemunho de Natanael com relação a Jesus. **Filho de Deus** descrevia a relação única de Jesus para com Deus Pai, e **Rei de Israel** descrevia Seu status como Messias e **Rei**.

Esta seção de João mostra **quatro maneiras de vir** a Jesus:

- André veio a Jesus por causa da **pregação** de João Batista.
- Pedro veio a Jesus por causa do **testemunho** de seu irmão.
- Filipe veio a Jesus como resultado do **chamado direto de Jesus**.
- Natanael veio a Jesus ao **superar preconceitos pessoais** por meio de **um encontro pessoal com Jesus**.

Esta seção nos mostra **quatro testemunhas diferentes testificando à identidade de Jesus**. De quanto mais testemunho alguém precisa?

- João Batista deu testemunho de que **Jesus é eterno**, que **Jesus é o homem exclusivamente ungido com o Espírito Santo**, que **Jesus é o Cordeiro de Deus**, e que **Jesus é o Filho Unigênito de Deus**.
- André deu testemunho de que **Jesus é o Messias**, o Cristo.
- Filipe deu testemunho de que **Jesus é Aquele profetizado** no Antigo Testamento.
- Natanael deu testemunho de que **Jesus é o Filho de Deus e o Rei de Israel**.
