# João 10

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor Jesus, eu agradeço pela vida do leitor mais uma vez, muito obrigado pleas tuas bençãos e libertações que muitas vezes nem ficamos sabendo que aconteceram. Obrigado pelo teu amor, pelo teu favor. Nos guie nesse estudo.
> 

> *Em nome do Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 10

## v1-6 - O Bom Pastor

 v1 - “**Aquele que não entra no aprisco das ovelhas pela porta, mas sobe por outro lugar, é ladrão e assaltante**” → Os líderes políticos e espirituais eram frequentemente chamados *pastores* no mundo antigo (Isaías 56:11, Jeremias 3:15). Jesus explicou que nem todos entre as ovelhas são verdadeiros pastores; alguns são como ladrões e assaltantes. Uma marca que mostra o ser **ladrão e assaltante** é *como eles conseguem entrar entre as ovelhas*.

A ideia é que haja uma **porta**, uma forma adequada de entrar. Nem todo mundo que está entre as ovelhas vem assim. Alguns **sobem por outro lugar**.

Os líderes religiosos conquistaram seu lugar entre o povo de Deus – as **ovelhas** aqui mencionadas – por meio de conexões pessoais e políticas, por meio da educação formal, por ambição, manipulação e corrupção.

v2 - “**Aquele que entra pela porta é o pastor das ovelhas” →** Um verdadeiro pastor vem da maneira legítima e planejada: através do amor, do chamado, do cuidado e do serviço sacrificial.

Deus sempre quis que Seu povo fosse conduzido, alimentado e protegido por aqueles que viessem da maneira legítima e pretendida. A **porta** está lá por uma razão. Alguns sempre escalarão as barreiras, mas Deus tem as barreiras e a porta ali por uma razão.

v3 - “**Ele chama as suas ovelhas pelo nome e as leva para fora” →** O pastor chama as **ovelhas pelo nome**, mostrando que o pastor tem uma conexão pessoal com as ovelhas. O pastor **as leva**, fornecendo direção e liderança – sem *açoitar* as ovelhas.
v4 - “**Porque conhecem a sua voz” →** Nos apriscos comuns dos tempos antigos, o pastor apenas dava seu chamado distintivo e suas ovelhas saíam das outras, seguindo-o para fora do aprisco. As ovelhas são especialistas em discernir a **voz** do seu pastor.
v6 - “**Jesus disse-lhes está parabola” →** Esta é uma imagem tanto da obra de Jesus entre Suas ovelhas quanto do que aqueles que procuram servir entre as ovelhas de Jesus devem se concentrar. Adam Clarke descreveu seis marcas do verdadeiro e legítimo ministro de Deus nestes seis primeiros versículos de João 10:

- Ele tem uma entrada adequada no ministério.
- Ele vê o Espírito Santo abrir seu caminho como porteiro das ovelhas de Deus.
- Ele vê que as ovelhas respondem à sua voz no ensino e na liderança.
- Ele conhece bem seu rebanho.
- Ele lidera o rebanho e não os conduz nem domina sobre eles.
- Ele vai à frente das ovelhas como exemplo.

## v7-15 - O Bom Pastor dá a vida pelas suas ovelhas

v7 - “ **Eu sou a porta das ovelhas” →** Jesus usou outra imagem da criação de ovelhas em Seu tempo. Nos pastos para ovelhas, os currais eram feitos com apenas uma entrada. A porta para aqueles currais era o próprio pastor. Ele deitava seu corpo na entrada, para manter as ovelhas e os lobos. O pastor era de fato a **porta**.
v8 - “T**odos os que vieram antes de mim eram ladrões e assaltantes” →** *Ladrão* implica engano e trapaça; *assaltante* implica violência e destruição. Estes tiram a vida, mas Jesus dá vida e Ele a dá em **abundância**. Estes são os vigaristas e assaltantes do mundo espiritual.

v9 - “ **Quem entra por mim será salvo. Entrará e sairá, e encontrará pastagem” →** Jesus descreveu a vida estável e satisfeita desfrutada por Suas ovelhas, aquelas sobre quem Ele exerce o cuidado de um pastor.

v10 - “**Eu vim para que tenham vida, e a tenham em abundância” →** Jesus disse isso para contrastar Seu cuidado pastoril com líderes infiéis e ilegítimos. Eles vêm para **furtar, matar e destruir**. Jesus vem para trazer **vida** ao Seu povo.

- Vida abundante não é uma vida especialmente longa.
- A vida abundante não é uma vida fácil e confortável.
- A vida abundante é uma vida de satisfação e contentamento em Jesus.
- Alguém com muita vida *tem resistência.*
- Alguém com muita vida *tem energia.*
- Alguém com muita vida *tem uma grande esfera de vida.*
- Alguém com muita vida *tem a capacidade de fazer coisas.*
- Alguém com muita vida *tem um transbordamento de prazer.*
- Alguém com muita vida *tem tudo para vencer.*

Ovelhas de vida abundante dão honra ao pastor. Eles são um crédito para ele.

v11 - “**Eu sou o bom pastor” →** Jesus disse isso tão claramente que não poderia haver engano no que Ele quis dizer. Ele cumpre o ideal de cuidar do povo de Deus como um pastor, conforme ilustrado no Antigo Testamento e naquela cultura.

v12 - “**Quando vê que o lobo vem” →** Supunha-se que animais selvagens (**o lobo**) ou bandidos (os *ladrões e assaltantes* mencionados anteriormente) ameaçariam as ovelhas. A pergunta era: “Como o pastor responderá?”
v11 - “**O bom pastor dá a sua vida pelas ovelhas” →** O mau pastor (um **assalariado**) não defende as ovelhas e pensa que o rebanho existe para seu benefício, mas o **bom pastor** vive e morre pelo bem das ovelhas.

- O bom pastor sacrifica pelas ovelhas (**dá a vida**).
- O bom pastor conhece suas ovelhas (**eu conheço minhas ovelhas**). Pensamos nas ovelhas como sendo todas iguais. O pastor sabe que são indivíduos com personalidade e características próprias.
- O bom pastor é conhecido pelas ovelhas (**e elas me conhecem**).

v15 - “**Assim como o Pai me conhece e eu conheço o Pai” →** A obra de Jesus como o Bom Pastor estava enraizada em Seu relacionamento íntimo com Seu Deus e Pai.

## v16 - As outras ovelhas

“**Tenho outras ovelhas que não são deste aprisco” →** Estas outras ovelhas são crentes gentios, não do aprisco de Israel. Jesus disse que Ele deveria trazer essas ovelhas também, que também **ouviriam** Sua **voz**.
”**Haverá um só rebanho” →** Um rebanho de ovelhas é uma parte do rebanho em sua própria estrutura ou recinto. Um pastor pode separar as ovelhas em grupos diferentes para cuidar melhor delas. Há **um rebanho** e **um pastor**; mas Jesus chama Suas ovelhas de mais de **uma prisco** (grupo ou estrutura de pessoas).

## v17-18 - Jesus afirma ter poder sobre a morte

v17 - “**Por isso é que meu Pai me ama” →** Deus Pai viu a beleza do caráter e abnegação em Deus Filho, e Ele amou o Filho ainda mais por causa disso.

v17 - “**Eu dou a minha vida para retomá-la…Tenho autoridade para… retomá-la”  →** Nesse sentido, podemos dizer que Jesus “ressuscitou” dos mortos. Ele tinha o poder de dar Sua vida, e Ele tinha o poder de tomá-la novamente.

Qualquer um pode dar sua vida; somente Jesus poderia retomar Sua vida. Porque Jesus tinha o poder de retomar Sua própria vida, é uma evidência de Seu relacionamento único com Seu **Pai**.

v18 - “**Esta ordem recebi de Meu Pai” → :**A morte de Jesus foi completamente voluntária, mas não foi um suicídio indireto em nenhum sentido. Fazia parte de um plano para se submeter à morte e depois sair vitorioso dela com vida, segundo a **ordem… recebida** de Deus Pai.

## v19-21 - Jesus é acusado de estar endemoninhado

v19 - “**Diante dessas palavras, os judeus ficaram outra vez divididos” →**  Mais uma vez, Jesus é mostrado como a linha divisória da humanidade. A humanidade se divide entre aceitar ou rejeitar Jesus.
v20 - “**Ele está endemoninhado e enlouqueceu” →** Jesus fez afirmações tão radicais sobre Si mesmo que as pessoas se dividiram sobre Ele. Alguns acreditam que Ele era quem disse que era. Outros acreditavam que qualquer um que afirmasse ser Deus como Jesus afirmou deve ter um **demônio** ou ser **louco**.

- As *palavras* de Jesus não foram as palavras de um louco; em vez disso, elas são sanidade suprema.
- Os *feitos* de Jesus não foram feitos de um megalomaníaco; em vez disso, eles eram totalmente altruístas.
- O *efeito* de Jesus não foi o efeito de um louco; em vez disso, Ele mudou milhões para o bem.

v21 - “**Essas palavras não são de um endemoninhado. Pode um demônio abrir os olhos dos cegos?” →** Obras milagrosas como abrir os olhos dos cegos *podem* ser um testemunho válido, mas apenas em conjunto com a fidelidade à palavra de Deus. Essas pessoas estavam certas ao olhar para *ambas* as obras e as palavras de Jesus.

## v22-23 - A Festa da Dedicação no inverno

v22 - “**A Festa da Dedicação” →**  Esta festa (também conhecida como *Hanukkah*) celebrava a purificação e a rededicação do templo após três anos de profanação por Antíoco Epifânio, rei da Síria (em 164 ou 165 a.C.).

Depois que Antíoco atacou Jerusalém, ele instituiu um reino de terror sobre os judeus da cidade. Notas do Barclay:

Nota: Existem temas sensíveis nesses tópicos, se não quiser ler, evite-o.

·Antíoco roubou milhões em ouro e prata do tesouro do templo.

·Antíoco disse que possuir uma cópia da lei era punível com a morte.

·Antíoco disse que circuncidar uma criança era punível com a morte.

·Sob Antíoco, as mães que circuncidassem seus filhos seriam crucificadas com seus filhos pendurados no pescoço.

·Sob Antíoco o templo foi transformado em casa de prostituição.

·Sob Antíoco, o grande altar de holocaustos foi transformado em altar ao deus grego Zeus.

·Sob Antíoco, porcos foram sacrificados no grande altar.

·Sob Antíoco, 80.000 judeus foram mortos e um número igual foi vendido como escravos.

v23 - “**Jesus estava no templo” →** Este é outro confronto entre Jesus e os líderes religiosos nos pátios **do templo**. No entanto, Jesus não parece estar ensinando quando esse confronto começou.

## v24-29 - A resposta de Jesus à pergunta hostil dos líderes relgiosos

v24 - “**Os judeus reuniram-se ao redor dele” →** Não é dito que Jesus estava no templo ensinando, apenas que Ele *andou no templo* (João 10:23). A sensação é que esta foi uma emboscada hostil enquanto Jesus simplesmente andava.
v24 - “**Até quando nos deixará em suspense?” →** Se você é o Cristo, diga-nos claramente: Os líderes religiosos (mais uma vez descritos como **judeus**) se recusaram a ouvir ou acreditar em Jesus. Eles esperavam culpar Jesus por sua incredulidade (**Até quando nos deixará em suspense?**).

Era como dizer ao guarda de trânsito que eles deveriam colocar um sinal de limite de velocidade a cada 100 metros – *então* você manteria o limite de velocidade.

v25 - “**Eu já lhes disse, mas vocês não crêem” →** Jesus não se referia especificamente a Si mesmo entre os judeus como o Cristo, o Messias. Ele fez isso porque *messias* era uma palavra com implicações políticas e até militares que Jesus desejava evitar. No entanto, Jesus poderia dizer com razão que de muitas maneiras, **eu já lhes disse, mas vocês não crêem**.

- **Eu já lhes disse**, eu sou aquele que veio do céu (João 3:13, 6:38).
- **Eu já lhes disse**, quem crê em Mim tem a vida eterna (João 3:15).
- **Eu já lhes disse**, sou o único Filho de Deus (João 5:19-23).
- **Eu já lhes disse**, julgarei toda a humanidade (João 5:19-23).
- **Eu já lhes disse**, todos devem Me honrar assim como honra a Deus Pai (João 5:19-23).
- **Eu já lhes disse**, todas as Escrituras hebraicas falam de Mim (João 5:39).
- **Eu já lhes disse**, revelo perfeitamente Deus Pai (João 7:28-29).
- **Eu já lhes disse**, sempre agrado a Deus e nunca peco (João 8:29, 8:46).
- **Eu já lhes disse**, sou enviado de Deus de maneira única (João 8:42).
- **Eu já lhes disse**, antes que Abraão existisse, Eu Sou (João 8:58).
- **Eu já lhes disse**, eu sou o Filho do Homem, profetizado por Daniel (João 9:37).
- **Eu já lhes disse**, que ressuscitarei dos mortos (João 10:17-18).
- **Eu já lhes disse**, eu sou o Pão da Vida (João 6:48).
- **Eu já lhes disse**, eu sou a Luz do Mundo (João 8:12).
- **Eu já lhes disse**, eu sou a Porta (João 10:9).
- **Eu já lhes disse**, eu sou o Bom Pastor (João 10:11).

O problema não era que Jesus não estava claro sobre quem Ele era e de onde Ele veio. O problema era que os líderes religiosos tinham corações de incredulidade que queriam culpar Jesus.

v25 - “**As obras que eu realizo em nome de meu Pai falam por mim” →** Jesus lhes havia dito por suas palavras quem Ele era. No entanto, as obras de Jesus também demonstraram que Ele era de Deus e que Ele era fiel à Sua palavra.

v26 - “**Mas vocês não crêem, porque não são minhas ovelhas” →** Os líderes religiosos queriam que Jesus falasse claramente, e aqui Ele falou mais claramente do que eles provavelmente queriam. Jesus lhes disse anteriormente que eles não eram verdadeiros pastores (João 10:5, 10:8, 10:10, 10:12-13). Aqui Jesus lhes disse que nem mesmo eram ovelhas verdadeiras, porque as **ovelhas** do Messias **crêem** e ouvem Sua **voz**.

v28 - “**Eu lhes dou a vida eterna, e elas jamais perecerão” →** Jesus descreveu os benefícios e bênçãos que vêm para Suas ovelhas. Eles têm a **vida eterna**, dada por Jesus. Esta **vida eterna** começa agora, mas é maior que a vida física.

> “A única maneira pela qual uma alma é salva é pela permanência dessa alma em Cristo; se não permanecesse em Cristo, seria lançada como um ramo e secaria. Mas, então, sabemos que aqueles que são enxertados em Cristo permanecerão em Cristo”. (Spurgeon)
> 

v29 - “**Ninguém as poderá arrancar da minha mão” →**  é de se esperar que o Bom Pastor cuide bem de Suas ovelhas. As ovelhas estão seguras e protegidas nas mãos do Bom Pastor.
v29 - “**Ninguém as pode arrancar da mão de Meu Pai**” → As ovelhas de Deus encontram segurança tanto na mão do Bom Pastor quanto na mão de Deus Pai. É reconfortante saber que as mãos que criaram o mundo seguram o crente.

## v30-33 - Jesus declara sua unidade com o Pai

v30 - “ **Eu e Meu Pai somos um” →** Esta é uma declaração importante sobre a divindade de Jesus e a natureza da Divindade. **Eu e Meu Pai** significa que o Pai e o Filho não são a mesma *Pessoa*, refutando a doutrina “Somente Jesus” (antigamente conhecida como Sabelianismo). **Somos um** significa que o Pai e o Filho são iguais em natureza, em essência, o que eles realmente *são* – refutando o ensino de que Jesus não é Deus (antigamente conhecido como arianismo).

Os opositores da divindade de Jesus dizem que a unidade que Jesus tinha com o Pai não era nada mais do que uma unidade de *propósito* e *missão* – assim como marido e mulher ou pai e filho podem ter uma unidade de propósito de missão, mas ainda não são a mesma pessoa. Isso, no entanto, perde o ponto. Primeiro, nunca argumentamos que a Bíblia ensina que o Pai e o Filho são a mesma Pessoa – eles são um Deus, mas distintos em suas Pessoas. Em segundo lugar, ele perde o ponto mais óbvio: que mesmo a verdadeira unidade de propósito e missão entre marido e mulher ou pai e filho existe apenas porque eles são igualmente e totalmente *humanos*. O Pai e o Filho têm essa unidade única porque eles são igual e totalmente *Deus* – isto é, Ser Divino.

> Jesus queria que fôssemos um, como Ele e o Pai são um (João 17:11, 17:21). Tal unidade não pode existir sem uma igualdade de essência, e todos os crentes têm essa igualdade (Gálatas 3:26-28), assim como o Pai e o Filho têm essa igualdade.
> 

v31 - “**Novamente os judeus pegaram pedras para apedrejá-lo” →**  O fato de os líderes religiosos considerarem a afirmação “**Eu e o Pai somos um**” como blasfêmia prova que Jesus falou de muito mais do que uma unidade de propósito e vontade. Eles estavam errados em sua resposta, mas entenderam o que Jesus disse.

> “Se eles não podem responder argumentos santos com raciocínios justos, eles podem dar respostas duras com pedras. Se você não pode destruir o raciocínio, você pode, talvez, destruir o raciocinador.” (Spurgeon)
> 

v33 - “**Porque você é um simples homem e se apresenta como Deus” →** Os judeus dos dias de Jesus entenderam claramente o que as Testemunhas de Jeová e outros parecem perder – que Jesus *claramente* afirmou ser Deus.

## v34-39 - O Salmo 82

v34 - “**Jesus lhes respondeu” →** Os líderes religiosos cercaram Jesus (João 10:24) e agora seguravam pedras para apedrejá-lo até a morte (João 10:31). Jesus não entrou em pânico e não correu; Ele os deteve com o poder de Sua palavra. Ele respondeu a eles como um rabino educado falaria com outros rabinos educados.

v34 - “**Não está escrito na Lei de vocês:“Eu disse: ‘Vocês são deuses’” →** Os juízes do Salmo 82 eram chamados de “**deuses**” porque em seus cargos eles determinavam o destino de outros homens. Além disso, em Êxodo 21:6 e 22:8-9, Deus chamou os juízes terrenos de “**deuses**”.
v35 - “**Se ele chamou ‘deuses’ àqueles a quem veio a palavra de Deus” →** Jesus raciocinou: “Se Deus deu a esses juízes injustos o título de ‘deuses’ por causa de seu ofício, por que você considera uma blasfêmia que eu me chame de ‘Filho de Deus’ à luz do testemunho de mim e das minhas obras?”

Jesus *não* tomou a afirmação “**vocês são deuses**” no Salmo 82 e a aplicou a toda a humanidade ou a todos os crentes. O uso de **deuses** no Salmo 82 era uma metáfora. Jesus falou dessa metáfora para expor tanto a ignorância quanto a inconsistência de Seus acusadores.

v35 - “**E a Escritura não pode ser anulada” →** Esta é uma regra geral para toda a Escritura, mas Jesus a aplicou aqui a uma passagem bastante obscura onde o ponto essencial repousava em *uma palavra* Deus costumava se referir aos juízes humanos. É uma demonstração notável que as palavras específicas das Escrituras são inspiradas, não apenas os amplos temas e ideias.
v36 - “**Daquele a quem o Pai santificou e enviou ao mundo” →**  Esta foi uma maneira maravilhosa de Jesus falar de Si mesmo. Ele é Aquele a quem o Pai santificou, e Aquele que o Pai **enviou ao mundo**.
v39 - “**Outra vez tentaram prendê-lo, mas ele se livrou das mãos deles” →** Mais uma vez, os inimigos de Jesus não foram capazes de realizar seu plano violento contra Jesus.

## v40-42 - Jesus atravessa o Jordão e todos creem.

v40 - “ **Então Jesus atravessou novamente o Jordão” →** Jesus não permaneceu em Jerusalém entre os líderes religiosos hostis. Sabendo que o tempo era curto, mas ainda não para Sua prisão e crucificação, Jesus foi além do **Jordão**.

v41 - “**Embora João nunca tenha realizado um sinal miraculoso” →** é de interesse e significado que, por mais notável que fosse o ministério de João Batista, era popularmente conhecido que ele não realizava milagres. No entanto, *tudo o que ele disse sobre Jesus era verdade* (**tudo o que ele disse a respeito deste homem era verdade**).

Isso nos mostra algo sobre o lugar dos milagres na vida cristã normal.

- João não fez nenhum milagre, mas tinha um caráter elevado.
- João não fez nenhum milagre, mas tinha um trabalho especial a fazer.
- João não fez nenhum milagre, mas teve uma influência profunda e duradoura.
- João não fez nenhum milagre, mas ganhou o maior louvor de Jesus.

v42 - “**E ali muitos creram em Jesus” →** Jesus ainda enfrentava grande oposição dos líderes religiosos em Jerusalém, e seu maior ato de oposição estava prestes a começar. No entanto, muitas pessoas ainda vieram a Jesus. A obra de Deus continuou, apesar da oposição do homem.