# João 11

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Muito obrigado Pai por mais uma oportunidade, agradeço pela vida do leitor e por mais um estudo guiado pelo Teu Espírito Santo. Peço para que possamos aprender um pouquinho mais da Tua grande bondade e do Seu Filho.
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 11

## v1-3 - Um pedido para Jesus

v1 - “**Um certo Lázaro**” → Isso começa talvez o milagre mais notável que Jesus realizou. Pode-se dizer que é tolice pensar que um milagre é mais difícil que outro, mas este sétimo sinal do evangelho de João é único.

v 1- “**Maria e de sua irmã Marta**” → Jesus tinha uma relação próxima com esta família. Quando **Lázaro ficou doente**, era natural que levassem sua necessidade a Jesus. Esperava-se que, se Ele milagrosamente atendesse às necessidades de tantos outros, Ele também atenderia às necessidades deles.

v3 - “**Senhor, eis que está enfermo aquele que tu amas**” → Maria e Marta não pediram especificamente a Jesus que viesse curar Lázaro. Elas sentiram que não precisavam, que bastava simplesmente dizer a Jesus qual era o problema.

## v4-6 - Jesus responde

v4 - “**Essa enfermidade não é para morte**” → Lázaro já estava morto quando Jesus disse isso, mas Ele sabia que o resultado seria **a glória de Deus**, não a morte. Jesus também sabia que os eventos registrados neste capítulo colocariam os líderes religiosos na determinação de matar Jesus. Isso significava que o resultado seria que **o Filho de Deus seria glorificado** em Sua morte e ressurreição.

v5 - “**Jesus amava Marta, e a sua irmã, e a Lázaro**” → João nos lembra que Jesus amava genuinamente essas irmãs e seu irmão. Foi um lembrete importante, mostrando que um teste de sua fé não era uma negação de Seu amor.

v6 - “**Ficou mais dois dias onde estava**” → Parece estranho que Jesus não tenha agido imediatamente sobre essa grande necessidade. A demora foi provavelmente intrigante para os discípulos e angustiante para Maria e Marta.

No Evangelho de João há três vezes em que alguém querido por Jesus lhe pediu para fazer algo (João 2:1-11 e 7:1-10). Em cada um desses três casos, Jesus respondeu da mesma maneira.

- Jesus primeiro se recusou a conceder o pedido deles e depois o cumpriu, depois de mostrar que Ele faz as coisas de acordo com o tempo e a vontade de Deus, não do homem.
- Por meio de Suas ações, Jesus demonstrou que Seus atrasos não eram negações. Eles trariam maior glória a Deus.

## v7-10 - Jesus decide voltar para Judeia e Jerudalém

v7 - “**Vamos outra vez para a Judeia**” → Jesus *poderia* ter ressuscitado Lázaro à distância. Por causa da oposição dos líderes religiosos, a Judeia era um lugar perigoso para Jesus. No entanto, Jesus estava disposto a **voltar para a Judeia** – apesar das advertências de Seus discípulos.

v9 - “**Não há doze horas no dia?**” → Os discípulos de Jesus ficaram chocados com o fato de Ele retornar à região da Judeia quando era um homem procurado lá. Jesus respondeu dizendo que ainda tinha trabalho a fazer. As **doze horas** eram uma forma figurada de falar do tempo designado por Deus Pai para a obra terrena de Jesus.

Há muitas aplicações práticas desta sábia afirmação.

- Nada pode encurtar nosso tempo.
- Há tempo suficiente para tudo o que precisa ser feito.
- Só temos esse tempo, por isso não deve ser desperdiçado.

v9 - “**Se alguém andar de dia, não tropeça**” → Durante essas horas, nenhum mal poderia acontecer a Jesus e aos discípulos. Eles tiveram que trabalhar antes da noite da paixão de Jesus.

## v11-15 - Jesus fala que Lázaro morreu

v11 - “**Lázaro, nosso amigo, dorme, mas vou despertá-lo do sono**” → Jesus usou a metáfora familiar de *sono* para descrever a morte de Lázaro. A figura de linguagem era especialmente significativa porque Jesus logo o **acordaria** – traria Lázaro de volta da morte.

v14-15 - “**Lázaro, está morto**” → Jesus poderia estar **contente**, mesmo na morte de um amigo querido, porque Ele estava certo do resultado. Vemos no final dos eventos deste capítulo que a dor foi consolada, a vida foi restaurada, muitos mais acreditaram e a necessária morte de Jesus foi posta em movimento. Tudo isso era motivo de estar **contente**.

## v16 - A fé ousada de Tomé

“**Tomé, chamado Dídimo**” → A tradição da Igreja diz que Tomé foi chamado **de Dídimo** porque se parecia com Jesus, colocando-o em risco especial. Se algum dos discípulos de Jesus fosse alvo potencial de perseguição, seria aquele que se *parecia* com Jesus.

“**Vamos nós também, para morrermos com ele**” → Tomé estava disposto a ir com Jesus mesmo que isso significasse morrer com Ele. Ele assumiu esse compromisso sem entender muito a promessa de ressurreição.

## v17-22 - Marta recebendo Jesus no caminho

v17 - “**achou que já estava a quatro dias na sepultura.**” → Jesus esperou **quatro dias** porque conhecia a superstição judaica daqueles dias que dizia que uma alma ficava *perto* do túmulo por três dias, esperando retornar ao corpo. Portanto, foi aceito que após **quatro dias** não havia absolutamente nenhuma esperança de ressuscitação.

v19 - “**muitos dos judeus tinham ido consolar a Marta e Maria**” →  esta era uma grande multidão, ainda presente quatro dias depois que Lázaro foi sepultado. Era considerado uma obrigação importante juntar-se àqueles que lamentavam a morte de um parente próximo.

v21 - “**Senhor, se tu estivesses aqui, meu irmão não teria morrido**” → Marta declarou honestamente sua decepção com a chegada tardia de Jesus. Ela acreditava que Jesus seria capaz de curar seu irmão enquanto ele estivesse doente, mas ainda vivo. É possível que ela nem tenha considerado que Jesus foi capaz de ressuscitar Lázaro dentre os mortos *agora*.

v22 - “**Mas também agora sei que tudo quanto pedires a Deus, Deus to condecerá**” → Marta não estava confiante de que Jesus ressuscitaria seu irmão. Em vez disso, ela disse que ainda confiaria em Jesus *apesar* dessa decepção. Esta foi uma notável demonstração de fé, que deve ser tomada como exemplo.

## v23-27 - Jesus é a ressureição e a vida

v23 - “**Teu irmão há de ressuscitar**” →  ****Marta entendeu que seu irmão Lázaro ressuscitaria com todos os justos no **último dia**. Ela nem mesmo considerou que Jesus poderia trazer imediatamente Lázaro dos mortos.

v25 - “**Eu sou a ressureição e a vida**” → Jesus não reivindicou *ter* ressurreição e vida, ou *entender segredos* sobre ressurreição e vida. Em vez disso, Jesus disse dramaticamente que Ele *é* **a ressurreição e a vida**. Conhecer Jesus é conhecer a ressurreição e a vida; ter Jesus é ter ressurreição e vida.

> “Ela via a ressurreição e a vida como coisas que deveriam acontecer em algum futuro sombrio e nebuloso. ‘Não’, diz Cristo, ‘eu sou a ressurreição e a vida. Não apenas recebo essas coisas pela oração de Deus, mas eu sou essas coisas.’” (Spurgeon)
> 

v25 - “**quem crê em mim, ainda que esteja morto, viverá**” → Jesus corajosamente desafiou Marta a confiar que Ele era a fonte da vida eterna. Jesus se apresentou como o campeão sobre a morte. Enquanto a humanidade em geral teme a morte, o cristão só pode temer morrer. O crente nunca morrerá, mas simplesmente fará uma transição instantânea de uma vida antiga para uma nova vida.

Jesus fez uma afirmação enorme: ***Eu sou* a ressurreição e a vida. Aquele que crê em mim, ainda que morra, viverá; e quem vive e crê em mim, não morrerá eternamente.** Somente Deus poderia dizer tais coisas em verdade.

v26 - “**crês tu nisso?**” → Jesus desafiou Marta não a debater ou concordar intelectualmente, mas a *crer*. Ela deve acreditar que Jesus era quem Ele disse que era e que Ele poderia fazer o que Ele disse que poderia fazer.

v27 - “**Sim, Senhor, creio que tu és o Cristo, Filho de Deus, que havia de vir ao mundo**” → Marta respondeu corretamente. Jesus foi e é de fato o Messias (**o Cristo**). Jesus era e é Deus em forma humana entre nós (**o Filho de Deus**)

## v28-32 - O arrependimento de Maria

v28 - “**E, dito isto, partiu, e chamou em segredo a Maria**” → Não nos dizem exatamente *por que* Marta fez isso chamando à parte. É justo adivinhar que ela fez isso para ajudar Maria a ter alguns momentos ininterruptos com Jesus antes que a multidão de outros enlutados os cercasse.

v32 - “**Senhor, se tu estivesses aqui**” → Lázaro tinha duas irmãs, Maria e Marta. Marta já falou com Jesus sobre a morte de Lázaro, então Maria falou. Suas palavras são notavelmente semelhantes ao que Marta disse a Jesus (João 11:21).

v32 - “**meu irmão não teria morrido**” → Este é um dos lugares na Bíblia onde desejamos poder ouvir o tom de voz e ver as expressões no rosto. Esta poderia ter sido uma nobre declaração de fé, dizendo que se Jesus estivesse lá, elas não teriam dúvidas de que Ele teria curado Lázaro. Por outro lado, também pode ser visto como uma crítica ao que parecia ser o atraso de Jesus.

## v33-38 - Jesus chorou

v33 - “**quando a viu chorar**” → A dor e as lágrimas de Maria e Marta comoveram Jesus. Deus vê as lágrimas da dor afligida e é movido de compaixão.

- Deus vê nossas lágrimas.
- Deus é tocado por nossas lágrimas.
- Deus se lembra de nossas lágrimas.
- Deus age para secar nossas lágrimas.

v33 - “**e também os judeus que a acompanhavam (chorando)**” → Os judeus daquele tempo e lugar não foram reservados em suas expressões de tristeza ou dor.

v33 - “**moveu-se muito em espírito, e perturbou-se**” → Chegando ao local do túmulo de Lázaro, Jesus intensamente **agitou-se no espírito**. No grego antigo, essa frase significa literalmente *bufar como um cavalo* – implicando raiva e indignação.

Isso significa que Jesus não estava precisamente *triste* na cena em torno do túmulo de Lázaro. É mais correto dizer que Jesus estava com *raiva*. Jesus estava *irritado* e preocupado com a destruição e o poder do grande inimigo da humanidade: a morte. Jesus logo quebraria o poder dominante da morte.

v34 - “**Jesus chorou**” → Jesus compartilhou a dor dos que choram. No entanto, diferente de qualquer outro, Deus, o Filho, foi capaz de *fazer* algo sobre a dor deles. Jesus permitiu que essa paixão solidária fizesse exclusivamente por Lázaro o que Ele fará um dia por todos os justos mortos.

Há muitos aspectos nessas duas palavras.

- Jesus era verdadeiramente um homem.
- Pode não haver pecado ou vergonha nas lágrimas.
- Jesus conhecia o sofrimento.
- Jesus não se envergonhou de Sua humanidade.
- Jesus se identificou com os outros em sua tristeza.
- Jesus ama as pessoas.

Jesus dignificou as lágrimas de outros na Bíblia que choraram, e todos os que choram.

- Abraão chorou quando enterrou Sara.
- Jacó chorou quando lutou com o Anjo.
- Davi e Jônatas choraram juntos.
- Ezequias chorou por sua doença.
- Josias chorou pelo pecado de sua nação.
- Jeremias era o profeta que chorava.

Há um contraste importante entre as lágrimas de Maria e as lágrimas de Jesus. **Choro** (a palavra usada para Maria em João 11:33) é uma palavra que descreve lamento alto. **Chorou** (a palavra para descrever a expressão de tristeza de Jesus em João 11:35) é outra palavra que indica um choro silencioso. Jesus *ficou* muito comovido, mas *não* fora de controle.

v37 - “**Não podia ele, que abriu os olhos ao cego, fazer também com que este não morresse?**” → Estas parecem ser palavras de genuína tristeza e simpatia. Eles acharam realmente triste que mesmo Jesus, em toda a Sua grandeza, não pudesse fazer nada por Lázaro neste momento.

> No entanto, essas palavras não foram úteis para ninguém. Spurgeon observou que toda essa conversa de “e se” é inútil, vão. “Talvez as dores mais amargas que os homens conhecem não venham de fatos, mas de coisas que poderiam ter sido, como imaginam; isto é, eles cavam poços de suposições e bebem as águas salobras do arrependimento”. (Spurgeon)
> 

## v39-45 - O milagre no túmulo de Lázaro

v39 - “**Tirai a pedra**” → As pessoas provavelmente pensaram que Jesus estava tão triste que queria dar uma última olhada em Seu querido amigo Lázaro.

v39 - “**Senhor, já cheira mal**” → em todo caso, a condição do corpo era uma confirmação irrefutável da morte de Lázaro.

v40 - “**se creres, verás a glória de Deus**” → Você acreditasse, veria a glória de Deus: Jesus era plenamente capaz desse milagre sem a fé de Marta ou Maria. Mas se eles *não* cressem, então *eles* nunca **veriam a glória de Deus**. Eles poderiam ver o resultado e ser felizes com isso, mas perderiam a **glória** de trabalhar junto com Deus no cumprimento de Seu plano.

v41 - “**Tiraram, pois, a pedra de onde o defunto jazia**” → Este foi um passo de fé definido e notável. Jesus obrigou Marta e Maria a agir de acordo com sua fé e eles o fizeram obedecendo a Jesus e Seu pedido incomum.

Vemos que Jesus lidou com Marta de acordo com passos deliberadamente destinados a aumentar e edificar sua fé.

- Jesus lhe deu uma promessa.
- Jesus chamou a atenção para Si mesmo.
- Jesus a chamou para confessar sua fé.
- Jesus a chamou para agir de acordo com sua fé.

v41 - “**Jesus, levantando os olhos para cima**” → Jesus provavelmente tinha a postura tradicional de oração – mãos levantadas, olhos abertos para cima como se estivessem olhando para o céu.

v41 - “**Pai, graças eu te dou, por me haveres ouvido**” → Jesus estava confiante em Seu relacionamento com Deus Pai. A natureza *pública* da oração era para o bem de Maria, Marta e **das pessoas que estavam ao lado**. O *poder* da oração estava enraizado nos momentos particulares de oração de Jesus.

v43 - “**clamou com grande voz, Lázaro, sai para fora**” → Jesus simplesmente chamou Lázaro para fora do túmulo. Outros a quem Deus usou para ressuscitar cadáveres nas Escrituras muitas vezes usavam procedimentos muito mais elaborados.

v43 - “**Lázaro, sai para fora**” → Jesus falou a um corpo morto como se Lázaro estivesse vivo porque Ele é …*o Deus que dá vida aos mortos e chama à existência coisas que não existem, como se existissem* (Romanos 4:17).

v44 - “**E o que fora defunto saiu**” → Jesus lutou contra a morte no túmulo de Lázaro e saqueou a sepultura. Jesus disse à morte que logo a conquistaria completamente.

v44 - “**tendo as mãos e os pés ligados com faixas**” → Lázaro não reanimou, mas ressuscitou. Ele se levantou envolto em roupas de sepultura, pois precisaria delas novamente; Jesus deixou Suas vestes tumulares em Seu túmulo, nunca mais tendo necessidade delas.

v44 - “**Desligai-o/Solte-o, deixai-o ir**” → Jesus não removeu milagrosamente as vestes de Lázaro, mas pediu aos atendentes que o fizessem. Jesus fez o que somente Deus poderia fazer, e então Ele buscou a cooperação do homem para a conclusão da libertação de Lázaro.

v45 - “**Muitos, pois, dentre os judeus que tinham vindo a Maria**” → Aqueles que vieram se juntar à tristeza das irmãs enlutadas não esperavam que sua razão de tristeza fosse tirada.

v45 - “**e que tinham visto o que Jesus fizera, creram nele**” →  Esta foi inegavelmente uma obra impressionante de Deus, e para muitos isso os ajudou a depositar sua confiança em quem Jesus disse que era ao ver o que Ele fez.

## v46-52 - A preocupação dos líderes religiosos e o conselho de Caifás

v46 - “**Mas alguns deles foram contar aos fariseus**” → João continua seu tema persistente – que as palavras e obras de Jesus dividem a humanidade entre aqueles que acreditam e aqueles que rejeitam. Houve **alguns** que viram tanto o poder quanto a simpatia de Jesus, mas responderam trabalhando contra Ele.

v47 - “**Porquanto este homem faz muitos sinais**” → Os líderes religiosos admitiram em particular que Jesus realizou sinais que autenticaram Sua afirmação de ser o Messias e Deus. Como Jesus afirmou, Suas obras deram testemunho Dele (João 10:25).

A oposição deles mudou. Primeiro eles se opuseram a Jesus porque não estavam convencidos de que Ele era o Messias. Agora eles se opunham à Jesus porque estavam convencidos de que Ele era o Messias. Eles admitiram os milagres, mas veja como eles trataram o Operador de Milagres:

- Eles o negaram.
- Eles se opuseram a Ele.
- Eles estavam com medo de Sua influência sobre as pessoas.

v48 - “**Se o deixarmos assim, todos crerão nele**” → Os líderes religiosos sabiam que a resposta lógica ao testemunho das obras de Jesus era **crer Nele**. Eles temiam que cada vez mais o fizessem.

v48 - “**e virão os romanos, e tirar-nos-ão o nosso lugar e a nação.**” →  À medida que Jesus atraiu mais e mais seguidores, os líderes religiosos temiam que os romanos o considerassem uma ameaça significativa. Desejando especialmente manter seu poder e prestígio, eles se perguntavam como lidar com o problema de Jesus.

v50 - “**Nem considerais que nos convém que um homem morra pelo povo, e que não pereça toda a nação.**” → Caifás pensava logicamente, mas não moralmente. Era lógica a ideia de **que morra um homem pelo povo**, mas não era moral rejeitar o Messias e buscar a morte de um homem inocente

v51 - “**profetizou que Jesus devia morrer pela nação (judáica)**” → Caifás deu uma profecia inconsciente e involuntária. João teve o cuidado de dar o crédito ao *ofício*, não ao *homem* (**sendo o sumo sacerdote naquele ano, profetizou**).

v52 - “**mas também para reunir em um corpo os filhos de Deus que andavam dispersos**” → João explicou que a profecia inconsciente de Caifás era maior do que ele jamais poderia ter imaginado. A morte de Jesus também os **reuniria num povo** de outro aprisco de que Jesus havia falado anteriormente (João 10:16).

## v53-57 - A trama para matar Jesus

v53 - “**Daquele dia em diante, pois, consultavam-se para o matarem**” → Antes, eram principalmente as autoridades religiosas menores que queriam Jesus morto. Nesse ponto, os homens com poder político real decidiram matar Jesus. O tempo agora era curto até a morte de Jesus.

v54 - “**Jesus, pois, já não andava manifestamente entre os judeus**” → Novamente, Jesus não fez isso por medo, mas porque *Sua hora ainda não havia chegado* (como em João 7:30). A hora ainda não havia chegado, mas logo chegaria.

v55 - “**E estava próxima a páscoa dos judeus… para se purificarem**” → Isso significa que foram os últimos dias antes da próxima Páscoa – quando Jesus seria traído, preso, condenado e crucificado.

v57 - “**os principais sacerdotes e os fariseus tinham dado ordem**” → A maioria dos **chefes dos sacerdotes** eram saduceus e normalmente não cooperavam com os **fariseus**. Eles encontraram causa comum em sua oposição a Jesus.