# João 12

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, muito obrigado por mais uma oportunidade que o Senhor nos presenteia. Pedimos perdão por trocarmos o Teu lugar por outras coisas, Senhor, por priorizarmos outras coisas que não são para Ti. Muito obrigado pela vida do leitor, peço para que nos guie nesse estudo mais uma vez.

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

# Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 12

_É o capítulo da escolha entre luz e trevas. Maria unge os pés de Jesus com perfume caro — um ato de devoção que escandaliza os legalistas, mas agrada o coração de Deus. Jesus entra em Jerusalém montado num jumentinho, cumprindo profecias e provocando expectativas messiânicas. Mas Ele sabe: a cruz está próxima. Ele fala da semente que morre para dar fruto, e da glória que vem pelo sacrifício. Mostra que seguir Jesus exige entrega — e que a verdadeira glória não está em aplausos, mas em obediência até o fim_

---

## v1-2 Lázaro come e Marta serve.

**v1 “Seis dias antes da Páscoa”**

João deu um marcador de tempo, dizendo-nos que esta era a última semana antes da morte e sepultamento de Jesus. Quase metade do Evangelho de João é dado a esta última semana. Mateus usou mais de 33% de seu Evangelho para cobrir aquela semana, Marcos quase 40% e Lucas mais de 25% – a *sete dias* de toda a vida de Jesus.

**v2 “Ali prepararam um jantar para Jesus”**

Menos de uma semana antes de Sua crucificação, Jesus participou de um jantar em **Betânia**, provavelmente para celebrar a ressurreição de Lázaro **dos mortos**. Com tudo o que Jesus tinha em mente, conhecendo Seu destino quando veio a Jerusalém para a Páscoa, é notável que Ele tenha comparecido a este jantar. A maioria não gostaria de socializar.

**v2 “Marta servia”**

Parece que este jantar foi na casa de Simão, o leproso (Mateus 26:6 e Marcos 14:3). Seus amigos Marta, Lázaro e Maria também estavam presentes. Como **Marta** parece ser a anfitriã, alguns pensam que Simão, o Leproso, era parente de Maria, Marta e Lázaro ou mesmo que era marido de Marta. Se os costumes comuns fossem seguidos, este jantar era para os homens da aldeia e Marta e as outras mulheres **serviam**.

É fácil ver Marta em nossa imaginação trazendo os melhores pratos primeiro para Jesus, pressionando-o a comer cada vez mais. Ela estava tão grata e tão feliz por servir a Jesus. Seu serviço foi apreciado e valorizado.

## v3-8 - Maria unge os pés de Jesus.

**v3 “Então Maria pegou um frasco de nardo puro, que era um perfume caro, derramou-o sobre os pés de Jesus”**

No meio da ceia, Maria deu um presente notável a Jesus. Não era incomum lavar os pés de um convidado, mas era incomum fazê-lo durante a própria refeição, usar **perfume caro de nardo puro** para fazê-lo e **enxugar os pés com o cabelo**, usando o cabelo como tipo de toalha.

O presente de Maria foi notavelmente *extremo*. Ela usou muito (**um frasco**) de um **perfume caro de nardo puro**. Especiarias e unguentos eram frequentemente usados como investimento porque eram pequenos, portáteis e podiam ser vendidos facilmente. Judas acreditava que esse óleo valia *300 denários* (João 12:5), o que valia o salário de um ano para um trabalhador.

O presente de Maria foi notavelmente *inconsciente*. Ela não apenas deu o óleo caro como presente, ela também **derramou-o sobre os pés de Jesus e os enxugou com os seus cabelos**. Isso significa que ela soltou o cabelo em público, algo que uma mulher judia raramente faria.

- Lucas 10:39: Maria sentou-se aos pés de Jesus e *aprendeu*.
- João 11:32: Maria prostrou-se aos pés de Jesus e *se rendeu*.
- João 12:3: Maria ungiu os pés de Jesus e *honrou* Jesus.
  > “Você deve sentar-se aos pés dele, ou você nunca os ungirá; ele deve derramar seu ensinamento divino em você, ou você nunca derramará um unguento precioso sobre ele”. (Spurgeon)

**v3 “E a casa encheu-se com a fragrância do perfume”**

O olfato traz lembranças duradouras e João se lembrou de como os óleos essenciais de Maria faziam toda a casa cheirar bem.

**v4 “Judas Iscariotes, que mais tarde iria traí-lo”**

Em pouco tempo Judas trairia Jesus. Sua traição foi muito mais sombria quando contrastada com o brilho da devoção de Maria a Jesus. Judas provavelmente se opôs ao presente de Maria porque ficou envergonhado por sua simples e poderosa demonstração de amor.

Este é o único lugar no Novo Testamento onde Judas é mencionado como fazendo algo mal, *além* da sua traição a Jesus, e mesmo isso foi feito em segredo. Judas escondeu com sucesso a escuridão de seu coração de todos, exceto de Jesus. As aparências muitas vezes enganam. Muitas pessoas têm uma fachada religiosa que esconde o pecado secreto.

**v5 “Por que este perfume não foi vendido, e o dinheiro dado aos pobres? Seriam trezentos denários”**

Essa foi uma cena embaraçosa. Então Judas quebrou o silêncio constrangedor com seu senso aguçado de valores financeiros – mas nenhuma apreciação do que Deus valorizava. Ele achava que isso era *muito* amor e devoção para mostrar a Jesus.

Às vezes esse pensamento é torcido em uma justificativa para todo tipo de opulência e luxo, alegando que nada é bom demais para Jesus – e na torção, para aqueles que afirmam servi-lo. Notamos que isso foi feito *diretamente* para Jesus, não para qualquer um dos discípulos. Também notamos que foi *derramado em um único ato*, e não algo como uma obra de arte que poderia ser vendida em benefício dos pobres ou na extensão do reino de Jesus.

**v6 “Ele não falou isso por se interessar pelos pobres, mas porque era ladrão; sendo responsável pela bolsa de dinheiro, costumava tirar o que nela era colocado”**

 Nós supomos com razão que João não sabia naquela época que Judas era um ladrão; isso foi escondido para os discípulos. No entanto, também supomos corretamente que Jesus sabia que Judas era **um ladrão**, mas ainda assim o designou como tesoureiro.

Lucas 8:2-3 nos diz que mulheres generosas supriram algumas das necessidades financeiras de Jesus e Seus discípulos. Esse dinheiro seria guardado e administrado por Judas.

**v7 “Deixe-a em paz”**

Se formos extremos em nosso amor por Jesus, *Ele* não nos criticará; foi isso que Judas fez. É muito melhor ser como Maria (extremo em nosso amor por Jesus) do que ser como Judas (criticando outros que demonstram tanto amor por Jesus).

**v7 “Que o guarde para o dia do meu sepultamento”**

Da mesma forma que seria rude se opor em voz alta às despesas do funeral no serviço do falecido, então era inadequado para Judas ou qualquer outra pessoa colocar um preço no amor de Maria e devoção a Jesus enquanto Ele ainda estava vivo.

## v9-11 - A trama para matar Jesus e Lázaro.

**v9 “Assim, os chefes dos sacerdotes fizeram planos para matar também Lázaro”**

os principais sacerdotes eram principalmente saduceus, e os saduceus não acreditavam na ressurreição. Lázaro era um exemplo vivo de vida após a morte, e tê-lo por perto era uma vergonha para seu sistema teológico. Para eles, havia apenas uma solução para este problema embaraçoso – **matar também Lázaro**.

> “Quando os homens odeiam a Cristo, eles também odeiam aqueles a quem ele abençoou e farão de tudo para silenciar seu testemunho.” (Spurgeon)

**v11 “Pois por causa dele muitos estavam se afastando dos judeus e crendo em Jesus”**

Isso agravou o problema dos principais sacerdotes. O milagre de ressuscitar Lázaro dentre os mortos atraiu **muitas** pessoas a Jesus. Portanto, na opinião desses líderes religiosos, Lázaro também teve que ser detido.

## v12-19 - A entrada triunfal

**v12 “No dia seguinte, a grande multidão que tinha vindo para a festa”**

Esta era a grande multidão que vinha para os maiores feriados do judaísmo – a Páscoa. Muitos deles vieram da Galileia. Quando eles vieram, eles vieram com *cordeiros*. A lei judaica exigia que o cordeiro pascal vivesse com a família por pelo menos três dias antes do sacrifício (Êxodo 12:3-6). Quando Jesus ia e vinha a Jerusalém, cordeiros para sacrifício o cercavam e a todos os outros.

**v13 “Pegaram ramos de palmeiras”**

A multidão (**a grande multidão**) se reuniu para algo que parecia um desfile patriótico. Ramos de palmeira eram um símbolo do nacionalismo judaico desde a época dos Macabeus. A multidão olhava para Jesus como um salvador político e nacional, mas não tanto como um salvador espiritual.

**v13 “Hosana!” “Bendito é o que vem em nome do SENHOR!”**

Essa grande e entusiástica multidão cumprimentou Jesus com palavras do Salmo messiânico 118:25-26. O grito Hosana significava “salve agora”, e neste dia a multidão recebeu Jesus como um Messias triunfante.

**v13 “Bendito é o Rei de Israel!”**

Isso mostra que a multidão, ao gritar “_salve agora!_” tinha em mente a salvação política da opressão dos romanos. No entanto, os romanos provavelmente sentiram que tinham pouco a temer de um suposto rei que veio sem exércitos ou os símbolos aceitos de poder.

**v14 “Jesus conseguiu um jumentinho e montou nele”**

Jesus fez isso tanto como um cumprimento deliberado da profecia (Zacarias 9:9) quanto como uma demonstração do caráter de Seu reino. Era um reino espiritual, não um reino militar. Ele veio em paz, não em guerra.

**v18 “Muitas pessoas, por terem ouvido falar que ele realizara tal sinal miraculoso, foram ao seu encontro”**

As multidões adoravam Jesus porque acreditavam que a ressurreição de Lázaro dentre os mortos provava que Jesus poderia ser o Messias conquistador pelo qual ansiavam.

v19 ”**Olhem como o mundo todo vai atrás dele!”**

A popularidade de Jesus era ofensiva para Seus inimigos. Isso os fez sentir que não estavam **conseguindo nada**. Ficamos felizes em ver os inimigos de Jesus frustrados.

## v20-23 - Os gregos vêm ao encontro de Jesus.

**v20 “Entre os que tinham ido adorar a Deus na festa da Páscoa, estavam alguns gregos”**

Não nos é dito o passado desses **alguns gregos**. Eles podem ter sido gregos convertidos ao judaísmo. Eles podem ter sido gregos tementes a Deus, aqueles que tinham grande respeito pelo judaísmo, mas não se converteram e se circuncidaram. Eles podem ter sido simplesmente gregos viajantes, conhecidos por sua curiosidade.

**v21 “Senhor, queremos ver Jesus”**

esses gregos ouviram falar de Jesus, talvez de sua reputação como mestre e operador de milagres. O que eles sabiam de Jesus os *fez* querer saber *mais* sobre Ele, então eles foram a **Filipe** (o único discípulo com um nome grego) pedindo para **ver Jesus**.

**v23 “Chegou a hora”**

Pelo menos duas vezes antes Jesus disse que a hora não havia chegado (João 2:4 e 7:6). Ele tomou este interesse de busca dos gentios como o sinal de que agora é chegada **a hora de ser glorificado o Filho do homem**.

O fato de que Sua hora ainda não havia chegado o livrou da violência antes (João 7:30, 8:20). Agora que **chegou a hora** era hora de Jesus fazer o sacrifício final.

Jesus nunca realmente respondeu a esses buscadores gentios, mas Ele o faria do outro lado da cruz. Se a humanidade receber uma nova vida em Deus o Filho, então Jesus deve morrer (**ser glorificado**) primeiro.

**v23 “Chegou a hora de ser glorificado o Filho do homem”**

Jesus não quis dizer que Ele seria **glorificado** aos olhos dos homens. Isso acabou de acontecer na entrada triunfal. A glorificação que Jesus apontou aqui estava sendo **glorificada** na cruz. Algo que o mundo só podia ver como humilhação vergonhosa, Jesus viu como sendo **glorificado**.

## v24-26 - Jesus explica por que Ele está disposto a enfrentar a morte.

**v24 “Se o grão de trigo não cair na terra e não morrer”**

Assim como uma semente nunca se tornará uma planta a menos que **morra** e seja enterrada, a morte e o sepultamento de Jesus foram necessários para Sua glorificação. Antes que possa haver poder de ressurreição e fecundidade, deve haver morte.

**v25 “Aquele que ama a sua vida, a perderá; ao passo que aquele que odeia a sua vida neste mundo, a conservará”**

Somos chamados a *odiar* a nossa vida não no sentido de a desprezarmos, mas no sentido de a renunciarmos livremente, para Deus. Nossa vida é preciosa para nós, especialmente porque é algo que podemos dar a Jesus.

Jesus trocou nosso ódio pela vida quando disse que **odeia sua vida neste mundo**. Devemos desconsiderar nossa vida neste mundo, vendo que somos meros estrangeiros e peregrinos, com nosso lar no céu em vez da terra (Hebreus 11:13-16).

**v26 “Quem me serve precisa seguir-me”**

Ser cristão é servir a Jesus, é segui-lo. Isso não significa que você pare de trabalhar, cuidar de sua família ou estudar na escola. Significa que você faz tudo isso como um servo de Jesus, um seguidor de Jesus.

> “Todos vocês que desejam ter Cristo como seu Salvador, devem *estar* dispostos a servi-lo. Não somos salvos *pelo* serviço, mas somos salvos para o serviço.” (Spurgeon)

> Serve-Me: “*Diakonos* é especialmente um servo *atendente*, à mesa ou em outro lugar; um *doulos* pode servir à distância: daí a adequação de *diakonos* neste verso. O ofício de *diakonos* pode parecer humilde e doloroso, mas ser valorizado ou honrado pelo Pai coroa a vida.” (Dods)

**v26 “Onde estou, o meu servo também estará”**

Jesus descreveu o servo como aquele que *queria estar onde Jesus está*. Isso não é escravidão forçada onde o servo quer se libertar do mestre. Este é um serviço escolhido e voluntário que simplesmente quer estar perto do Mestre.

**v26 “Aquele que me serve, meu Pai o honrará”**

Esta é uma promessa notável. A recompensa por servir a Jesus é receber honra de Deus **Pai**. Essa **honra** é *recompensa* e *reconhecimento*.

## v27-30 - O Pai testifica de Jesus com uma voz do céu.

**v27 “Agora meu coração está perturbado”**

Jesus recebeu esta hora crucial, mas ela O incomodou porque Ele sabia o que as agonias da cruz envolveriam. João não nos fala sobre a oração de Jesus no Getsêmani, mas a *ideia* por trás dessa oração de Jesus é expressa em João 12:27-28.

**v27 “E o que direi? “Pai, salva-me desta hora?”**

Sabendo que esta era a hora crucial, Jesus não poderia pedir para escapar da hora, porque Ele sabia que **eu vim exatamente para isto, para esta hora**. A cruz, que havia lançado uma sombra sobre toda a vida e ministério de Jesus, agora se tornaria uma realidade na experiência de Jesus.

**v28 “Pai, glorifica o teu nome!”**

Quando Jesus pensou na cruz a poucos dias de distância, Sua principal preocupação era **glorificar** o **nome** e o caráter de Deus Pai.

**v28 “Então veio uma voz do céu”**

Este foi o terceiro testemunho divino audível do status de Jesus como o Filho de Deus, depois que a voz divina foi ouvida em Seu batismo e Sua transfiguração.

**v28 “Eu já o glorifiquei e o glorificarei novamente”**

Esta foi a garantia de Deus Pai. Aproximando-se da cruz, a grande preocupação de Jesus era glorificar o Pai, e Ele teve a certeza de que já o tinha feito e continuaria a fazê-lo.

**v30 “Esta voz veio por causa de vocês”**

Para alguns, a voz de Deus soou como um trovão. Outros achavam que soava como algum tipo de discurso angelical. Para aqueles que puderam discernir, deu-lhes confiança em Jesus antes destes dias críticos.

## v31-33 - Jesus proclama claramente Sua morte.

**v31 “Chegou a hora de ser julgado este mundo”**

O espírito **deste mundo** foi julgado pela forma como tratou Jesus na cruz. A cruz não apenas julgou o mundo, mas também derrotou Satanás (**agora será expulso o príncipe deste mundo**). A derrota do mundo (cultura em oposição a Jesus) e de Satanás foi a vitória de Deus e a vitória do povo de Deus.

Poderíamos definir **este mundo** no sentido que Jesus falou como *cultura em oposição a Jesus*. Esta cultura tem um líder, um governante **deste mundo** – Satanás, o grande adversário de Deus (João 14:30, 16:11; 2 Coríntios 4:4, Efésios 2:2, 6:12).

**v31 “Agora será expulso o príncipe deste mundo”**

Satanás, o grande adversário, foi de certa forma **expulso** pelo que Jesus realizou na cruz. Satanás foi **expulso** de qualquer autoridade legítima sobre o povo de Deus.

Colossenses 2:14-15 descreveu vividamente a derrota de Satanás na cruz: *“…e cancelou a escrita de dívida, que consistia em ordenanças, e que nos era contrária. Ele a removeu, pregando-a na cruz, e, tendo despojado os poderes e as autoridades, fez deles um espetáculo público, triunfando sobre eles na cruz.”*

**v32 “Mas eu, quando for levantado da terra”**

O verbo usado para **levantado** tem um duplo sentido deliberado. Significa tanto uma *elevação* literal (como ser elevado em uma cruz) e *exaltação* (ser elevado em posição ou honra). Jesus prometeu que quando Ele fosse **levantado** (elevado, exaltado) na cruz Ele ia **atrair todos** a Ele.

> “Em ὑψωθῶ *levantado*, portanto, embora a referência direta seja à Sua elevação na cruz, há uma sub-sugestão de ser elevado a um trono… homens a Ele como Seus súditos”. (Dods)

Jesus sabia que o benefício de Sua obra na cruz iria muito além de bênção e salvação para o povo judeu. **Atrairei todos a Mim**.

> **Todos**: “Não há exclusão de nenhuma classe ou criatura da misericórdia de Deus em Cristo Jesus. ‘Mas eu, quando for levantado da terra, atrairei todos a mim’; e a história da igreja prova como isso é verdade: o rol dos convertidos inclui príncipes e mendigos, companheiros e jovens”. (Spurgeon)

**v33 “Ele disse isso para indicar o tipo de morte que haveria de sofrer”**

Jesus não só sabia que morreria, mas também que morreria numa cruz, **levantado da terra**. Jesus conhecia a maneira dolorosa e humilhante de Sua morte, mas ainda assim obedeceu à vontade de Deus.

## v34-36 - O Messias viverá para sempre?

**v34 “A Lei nos ensina que o Cristo permanecerá para sempre”**

O povo tinha sido ensinado apenas as passagens da lei (o Antigo Testamento) que falavam do triunfo do Messias. Eles desconheciam principalmente as passagens que falavam de Seu sofrimento (como Salmo 22 e Isaías 53). Isso os fez pensar se Jesus era realmente o Messias, o **Filho do Homem**.

**v35 “Por mais um pouco de tempo a luz estará entre vocês. Andem enquanto vocês têm a luz”**

Jesus assegurou-lhes que estaria com eles por pouco tempo. A luz de Seu ministério terreno estava prestes a se apagar.

Devemos crer em Jesus enquanto a luz estiver lá, porque não durará para sempre. O Espírito de Deus nem sempre lutará com o homem (Gênesis 6:3), e devemos responder ao Seu chamado enquanto ele toca para nós.

## v37-41 - João explica sua incredulidade à luz da profecia do Antigo Testamento.

**v37 “Mesmo depois que Jesus fez todos aqueles sinais miraculosos, não creram nele”**

Ao longo de seu Evangelho, João nos contou sobre muitos sinais que Jesus realizou que deveriam nos levar a **crer Nele** (João 2:11, 4:54, 6:14). No entanto, muitos **não creram Nele**. Usando duas citações de Isaías (Isaías 53:1 e 6:9-10), João explicou que isso foi profetizado.

**v38 “A quem foi revelado o braço do Senhor?”**

Ao citar Isaías 53:1 João enfatizou que se alguém crê, é porque Deus revelou a Si mesmo e Sua verdade a eles. Jesus havia se **revelado** a eles por meio de muitos sinais e por meio de Seu ensino.

**v40 “Cegou os seus olhos e endureceu os seus corações”**

Ao citar Isaías 6:9-10, João enfatizou que a incredulidade era porque Deus agia em julgamento sobre aqueles que se recusavam a ver Sua verdade e se voltar para Ele. Deus os fortaleceria em sua decisão, seja a favor de Jesus ou contra Ele. À luz desse princípio, **eles não podiam crer**, como Isaías descreveu.

**v41 “Isaías disse isso porque viu a glória de Jesus e falou sobre Ele”**

Como a profecia está registrada em Isaías 6, o profeta Isaías *viu o Senhor* Yahweh (Isaías 6:1-13). João entendeu corretamente que Isaías viu a glória de Jesus antes de Sua encarnação e que Jesus *é* Yahweh.

## v42-43 - Alguns dos governantes têm uma crença fraca em Jesus.

**v42 “Ainda assim, muitos líderes dos judeus creram nele. Mas, por causa dos fariseus, não confessavam a sua fé”**

Neste ponto do ministério de Jesus havia muitos que creram nEle secretamente. Eles viram os sinais e ouviram Seus ensinamentos, mas porque estavam com medo do que os outros pensariam e fariam contra eles, eles não declararam abertamente (**confessavam**) sua fidelidade e confiança em Jesus.

**v43 “Pois preferiam a aprovação dos homens do que a aprovação de Deus”**

Jesus apenas explicou que se alguém O servisse, receberia *honra* de Deus (João 12:26). No entanto, havia muitos que **preferiram** a honra que vem de outros homens mais do que a **aprovação** que vem de Deus.

## v44-50 - Um último apelo à fé: Jesus faz um último e apaixonado apelo à multidão.

**v44 “Então Jesus gritou em alta voz”**

Estas são as últimas palavras no evangelho de João de Jesus para o público. Neste último discurso à multidão, Jesus enfatizou os temas de todas as Suas pregações anteriores em João. Incluía um lembrete de Seu ensino, um desafio para decidir, uma advertência para aqueles que decidiram contra Ele e uma promessa para aqueles que decidiram por Ele.

**v44 “Quem me vê, vê aquele que me enviou”**

Jesus enfatizou Sua unidade com Deus Pai. **Crer em** Jesus era colocar fé **naquele que enviou** Jesus, ainda mais do que colocar fé no próprio Jesus.

**v46 “Eu vim ao mundo como luz”**

Jesus enfatizou Sua própria veracidade, e o homem na *necessidade* tem que seguir a Jesus – ou então viver nas **trevas**.

**v47 “Pois não vim para julgar o mundo, mas para salvá-lo”**

A encarnação não era necessária se Jesus veio apenas para julgar. Ele não precisava adicionar humanidade à Sua divindade para fazer isso, mas Ele precisava fazer isso para resgatar a humanidade. No entanto, **a própria palavra que proferi o condenará** – há consequências inevitáveis para rejeitar Jesus.

**v49 "Pois não falei por mim mesmo”**

Jesus enfatizou Sua própria submissão a Deus Pai. Sua autoridade estava ligada à Sua submissão a Deus Pai.
