# João 13

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Muito obrigado Pai, por mais um estudo, mais um dia, mais uma nova oportunidade de Te conhecer um pouquinho mais. Eu agradeço pela vida do leitor, têm misericórdia das nossas vidas, contamos absolutamente com a Tua benignidade e a Tua graça. Guia-nos pelo Teu Espírito Santo, e não permita que nos apeguemos ao nosso próprio entendimento.
> 

> *Em nome do Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 13

## v1 - Jesus e Seus discípulos na última reunião antes de sua prisão

**“Um pouco antes da festa da Páscoa”** Isso nos dá uma referência cronológica. Jesus estava para compartilhar uma refeição com Seus discípulos, e estudiosos discordam se esta refeição foi na verdade na Páscoa ou se foi a refeição de Páscoa, mas celebrada um dia antes.

A cronologia é um problema porque em algumas passagens parece que Jesus foi crucificado *no* dia da Páscoa. em outras passagens, parece que Jesus foi crucificado no dia *após* a Páscoa. Existem dezenas de soluções potenciais para o problema, mas é difícil dizer qual é a resposta final.

**“Sabendo Jesus que havia chegado o tempo”** Jesus viveu sua vida em antecipação a esse **tempo**. Ele sabia quando ainda não havia chegado (João 2:4). Até este momento, Jesus desfrutou de uma proteção única porque Sua hora ainda não havia chegado (João 7:30, 8:20). Agora, **sabendo Jesus que havia chegado o tempo**. Ele falou desta consciência em João 12:23-27 e até mesmo disse que *eu vim exatamente para isso, para esta hora*.

De fato, **havia chegado o tempo** Dele. O ministério público de Jesus estava terminado. Perto de 24 horas, Jesus estaria pregado na cruz. Isso foi o começo do fim, e Jesus usou estas últimas horas preciosas para servir e preparar Seus discípulos.

**“Em que deixaria este mundo e iria para o Pai”** A cruz não é *especificamente* mencionada em João 13:1, mas lança uma sombra sobre quase todas as palavras. Nós vemos a sombra da cruz sobre **havia chegado o tempo**. Nós vemos a sombra da cruz sobre **amou-os até o fim**. Mas nós também vemos a sombra da cruz sobre **deixaria este mundo**. A frase é suave, mas há uma realidade dura como ferro por debaixo da cobertura suave. Jesus apenas **deixaria este mundo** por meio da cruz.

**“Tendo amado”** Certamente, Jesus **amou** Seus discípulos. Ele os liderou, os ensinou, cuidou deles e os protegeu. O que Jesus lhes deu já foi mais do que qualquer outro mestre ou líder daria ou poderia dar aos seus seguidores.

**“Tendo amado os seus”** Existe um amor que Jesus tem por todas as pessoas e então existe um amor pelos **seus**. Não é que o *amor* de Jesus é diferente, mas a dinâmica do relacionamento de amor é diferente. O amor de Jesus pelos **seus** é maior porque tem uma resposta, e amor responde ao amor.

Jesus fez *algumas* coisas por *todos* os homens. Ele também fez *todas* as coisas por *alguns* homens – **tendo amado os seus que estavam no mundo**.

Estes discípulos e todos os discípulos eram e são realmente **os seus**, pertencendo a Jesus.

- Eles eram **os seus** porque Ele os escolheu.
- Eles eram **os seus** porque Ele deu a Si mesmo para eles.
- Eles eram **os seus** porque Seu Pai os deu a Ele.
- Eles eram **os seus** porque Ele logo os compraria.
- Eles eram **os seus** porque Ele os conquistou.
- Eles eram **os seus** porque eles se renderam a Ele.

**“Amou-os até o fim”** Jesus havia **amado os seus**. Mas Ele não havia terminado de amá-los. Ele os amaria **até o fim**. A ideia por trás da frase **até o fim** é “por toda a extensão, até o máximo.”

**Até o fim** significa *até o fim da vida terrena de Jesus*. Embora os discípulos desistiram Dele, Ele nunca desistiu deles. Embora eles pararam de pensar sobre Jesus, e estavam apenas pensando em si mesmos, Ele nunca parou de pensar neles. De quem os problemas eram piores – de Jesus ou dos discípulos? Quem estava mais preocupado com o outro? Ele os amou **até o fim**.

**Até o fim** significa um *amor que nunca acabará*. Jesus nunca irá parar de amar **os seus**. Não é um amor que vem e vai, que está aqui hoje e amanhã não.

**Até o fim** significa um *amor que alcança por toda a extensão*. Algumas traduções falam “Amou-os ao máximo.” Jesus derramou o copo de Seu amor até o fundo por nós.

## v2-3 - O coração de Judas e o coração de Jesus

**v 2- “Sendo servido o jantar**" Alguns manuscritos antigos têm **estava sendo servido o jantar**em vez de *acabada a ceia*. A versão anterior provavelmente faz mais sentido e a diferença é uma letra nos manuscritos gregos antigos.

**v2 - “O Diabo já havia induzido Judas Iscariotes**" Pode ser que uma tradução melhor seja: *o diabo já havia se convencido que Judas Iscariotes, filho de Simão, deveria traí-lo*. Satanás procurou por um homem para trair Jesus, e havia provavelmente cultivado Judas por um longo tempo. Agora a escolha foi feita. Judas era seu homem.

Bruce favorece a leitura de que era o coração do diabo que mantinha o impulso maligno contra Jesus, e que o **Diabo** o imprimiu de seu coração a Judas.

**v3 - “Jesus sabia que o pai havia colocado todas as coisas debaixo do seu poder**" Isso não foi algo que Jesus ficou sabendo apenas nessa hora. Vários anos antes em Seu ministério, Jesus disse: *o Pai ama o Filho e entregou tudo em suas mãos*. (João 3:35) Mas isso significa que neste momento em particular, e nesta circunstância em particular, era *importante* que Jesus soubesse que **o pai havia colocado todas as coisas debaixo do seu poder**.

Era importante por causa do *tempo*. Jesus estava para encarar a agonia da crucificação e o terror de ficar no lugar de pecadores culpados diante da ira justa de Deus Pai. Ao mesmo tempo, Jesus entrou nessa situação como *vitorioso*, não como uma *vítima*. Ele podia ter desistido a qualquer momento que quisesse, porque **o pai havia colocado todas as coisas debaixo do seu poder**.

Era importante por causa da *circunstância*. Jesus estava a Se rebaixar, literalmente curvando-se em humilde serviço a Seus discípulos. Enquanto servia desta maneira humilde, Ele não o fez de uma *fraqueza*. Ele o fez de uma posição de *autoridade total*, porque **o pai havia colocado todas as coisas debaixo do seu poder**.

Os relatos do Evangelho frequentemente não nos contam o *motivo* ou o *raciocínio* por trás do que Jesus fez. Isso é diferente. João nos conta exatamente porque Jesus lavou seus pés e falou com eles com tanto amor nos capítulos seguintes. Talvez ele perguntou a Jesus e Jesus lhe contou.

**v3 - “E que viera de Deus e estava voltando para Deus**" Jesus não conhecia apenas Sua *autoridade*, Ele também conhecia Seu *relacionamento* com Deus. Ele conhecia Sua identidade, como alguém que **viera de Deus**, e como alguém que **estava voltando para Deus**. Conhecendo Seu passado com Deus Pai, Ele determinou glorificá-Lo no presente.

Às vezes ao exigir um tratamento melhor as pessoas pensam ou dizem: “Você sabe quem eu sou?” Jesus sabia de Sua grandeza mais do que qualquer um, e ela O fez tratar melhor os outros em vez de Ele mesmo esperar por isso.

## v4-8 - Jesus lava os pés dos Seus discípulos

**v4 - “Levantou-se da mesa, tirou sua capa**" Com declarações curtas e vívidas João descreveu a coisa extraordinária que Jesus fez naquela noite inesquecível. Temos o sentido de que quando João escreveu isso muitos anos depois do fato ele ainda conseguia lembrar de cada detalhe.

**v5 - “Começou a lavar os pés dos seus discípulos**" Neste momento de profundo significado, Jesus fez algo que deve ter quase parecido loucura. Começou a fazer o trabalho do servo mais baixo na casa. Ele **começou a lavar os pés dos seus discípulos**.

Neste momento crítico, nesta noite antes da tortura da cruz, Jesus não pensou em Si mesmo. Ele pensou em seus discípulos. Verdadeiramente, isto foi *amá-los até o fim*. Afinal de contas, os discípulos de Jesus O trataram mal e estavam para tratá-lo ainda pior, abandonando-O completamente; ainda assim Ele os amou.

Jesus se entregou *completamente* ao lavar os pés deles. Ele foi minucioso no trabalho. Primeiro, Ele **levantou-se da mesa**. Em seguida Jesus **tirou sua capa**, que tinha que lembrá-Lo do que esperava em apenas poucas horas, quando Ele seria despido de **sua capa** e seria crucificado. Jesus então **colocou uma toalha em volta da cintura**. Finalmente Jesus **derramou água numa bacia**. Se Jesus quisesse apenas demonstrar a *imagem* de um servo, Ele teria tido um servo ou um dos discípulos fazer todo esse trabalho de preparação. Ele, em seguida, teria rapidamente passado um tecido úmido em alguns pés sujos e considerado o serviço feito. Isso passaria a *imagem* de servidão e liderança amorosa, mas Jesus se entregou *completamente* a este trabalho.

Este foi um ato *extremo* de servidão. De acordo com as leis e tradições judaicas a respeito do relacionamento entre um mestre e seus discípulos, um mestre não tinha direito de exigir ou esperar que seus discípulos lavassem seus pés. Era absolutamente impensável que o Mestre lavasse os pés de Seus discípulos.

**v5 - “Enxugando-os com a toalha que estava em sua cintura**" Enquanto Jesus ia em volta da mesa lavando e secando os pés de seus discípulos, isso foi uma cena dramática. Lucas 22:23 diz que os discípulos entraram na sala debatendo quem era o maior. Pelo que Ele fez, Jesus ilustrou verdadeira grandeza.

Era de costume que o servo mais baixo da casa lavasse os pés dos convidados à medida que eles entravam na casa, especialmente para uma refeição formal como essa. Por alguma razão, isso não aconteceu quando Jesus e os discípulos entraram na sala. Eles comeram sua refeição com pés sujos.

Isso foi mais estranho do que poderíamos pensar. Primeiro, por causa das sandálias que eles vestiam e as estradas em que andavam, os pés estavam sujos. Segundo os discípulos comiam uma refeição formal como essa em uma mesa conhecida como um *triclínio*. Ele era uma mesa baixa (altura de uma mesa de centro) em formato de U. Os convidados sentaram e sua posição na refeição estava refletida por quão perto eles estavam do anfitrião ou líder da refeição. Por causa da mesa ser baixa, eles não se sentaram em cadeiras. Eles se apoiavam em travesseiros, com os pés atrás deles. Os pés não lavados eram facilmente vistos e talvez estavam cheirando mal.

Nenhum dos discípulos estava interessado em lavar os pés uns dos outros. Qualquer um deles teria lavado os pés de Jesus com prazer. No entanto, eles não podiam lavar os pés Dele sem estar disponíveis a lavar os pés dos outros, e isso teria sido uma admissão intolerável de inferioridade entre seus “colegas competidores” pelas “primeiras posições na hierarquia dos discípulos”. Então o pé de ninguém foi lavado.

**v5 - “Começou a lavar os pés dos seus discípulos**" Em tudo isso, Jesus encenou uma parábola para os discípulos. Jesus sabia que ações falavam mais do que palavras. Então, quando Ele quis ensinar os discípulos orgulhosos e argumentadores sobre humildade verdadeira, Ele não apenas *falou* sobre ela – Ele a *mostrou*. Ele a mostrou de uma maneira que ilustrava toda sua obra em nome *dos seus*.

- Jesus **levantou-se da mesa**, um lugar de descanso e conforto.
- Jesus levantou-se do Seu trono no céu, um lugar de descanso e conforto.
- Jesus **tirou sua capa**, removendo Sua cobertura.
- Jesus tirou Sua glória, removendo Sua cobertura celestial.
- Jesus **colocou uma toalha em volta da cintura**, ficando pronto para trabalhar.
- Jesus tomou a forma de um servo, e veio pronto para trabalhar.
- Jesus **derramou água numa bacia**, pronto para limpar.
- Jesus derramou Seu sangue para nos purificar da culpa e penalidade do pecado.
- Jesus *voltou ao seu lugar* (João 13:12) após lavar os pés deles.
- Jesus voltou à direita de Deus Pai depois de nos purificar.

Décadas mais tarde, quando Pedro escreveu aos cristãos sobre humildade, ele colocou dessa maneira" *Sejam todos humildes, uns para com os outros* (1 Pedro 5:5). Mais literalmente, Pedro escreveu: “prenda o avental da humildade em volta de si mesmo.” O que Jesus fez aqui permaneceu em sua mente e coração.

**v6 - “Nunca lavarás os meus pés**" Talvez Pedro pensou: “Todos esses outros discípulos não entenderam o ponto de deixar Jesus lavar seus pés. Ele quer que nós protestemos e proclamemos que ele é grande demais e nós somos indignos de deixá-Lo lavar nossos pés.” Então, Pedro fez essa declaração dramática.

Ao mesmo tempo, Pedro claramente se sentiu desconfortável ao ter Jesus realizando um ato de serviço tão humilde para ele. Este exemplo do coração de servo de Jesus fez Pedro e os outros parecerem orgulhosos em comparação.

**v8 - “Se eu não os lavar, você não terá parte comigo**" Pedro *teve* que aceitar isso de Jesus. Ele se tornou um modelo para nós. Se nós não aceitamos o serviço humilde de Jesus para nos purificar, nós **não teremos parte** com ele.

- Pedro pregou a Boa Nova do Reino e expulsou diabos no nome de Jesus – *e ainda precisou ter seus pés lavados*.
- Pedro viu Jesus transfigurado em Sua glória junto com Moisés e Elias, uma experiência espiritual maravilhosa – *e ainda precisou ter seus pés lavados*.
- Os próprios pés de Pedro andaram sob a água em um ato de fé incrível – *e ainda precisou ter seus pés lavados*.

Esse lava-pés foi uma lição poderosa de humildade, mas foi mais do que isso. Ela também mostra que Jesus não tem comunhão, nenhuma conexão profunda com aqueles que não foram purificados por Ele.

Nós somos gratos que Jesus não disse" *se você não tiver grande santidade, não terá parte comigo*. Somos felizes que Ele não disse: *se você não é um especialista da Bíblia, não terá parte comigo*. Ter parte com Jesus começa simplesmente com *receber* algo Dele, não alcançando algo por nós mesmos.

Esta declaração de Jesus também nos mostra que o lavar literal dos pés não era tão importante. Judas teve seus pés lavados literalmente, mas ele **não teve parte** com Jesus porque Judas não deixou Jesus **lavá-lo** no sentido que Jesus quis dizer aqui.

## v9-11 - Pedro diz para lavá-lo totalmente

**v9 - “Então, Senhor, não apenas os meus pés, mas também as minhas mãos e a minha cabeça!** Pedro em seu pedido de ser totalmente lavado ainda estava relutante em deixar Jesus fazer como Ele queria. Pedro queria dizer a Jesus o que fazer. Jesus – embora o servo de todos – ainda era e é o líder apontado por Deus. Ele não permitiria que Pedro dominasse essa situação e colocasse as coisas em um curso errado.

**v10 - “Quem já se banhou precisa apenas lavar os pés**" Falando na longa tradição Bíblica de usar lavagem física como uma ilustração de purificação espiritual, Jesus ensinou que existe um banho inicial que é distinto de uma lavagem contínua. Nós precisamos ser **banhados** por nossa confiança em Jesus e o que Ele fez por nós na cruz; há um sentido no qual o que é feito uma vez por todos. Contudo, em seguida devemos continuamente ter nossos pés lavados em contínuo relacionamento com e contínua confiança em Jesus.

## v12-17 - Jesus explica o que fez e nos chama para imitá-lo

**v12 - “Vocês entendem o que lhes fiz**: A vida inteira de Jesus foi uma lição e exemplo para os discípulos. Aqui Ele sentiu que era importante atrair a atenção especificamente para a lição do que Ele havia acabado de fazer. O lava-pés *significou algo* e Jesus não deixaria a compreensão disso ao acaso.

**v13 - “Vocês me chamam ‘Mestre’ e ‘Senhor’, e com razão, pois eu o sou**" Jesus reconheceu e encorajou o comprometimento dos discípulos com Ele. Ele era seu **Mestre** e Ele era seu **Senhor** e nesse sentido eles não tinham nenhum outro **Mestre** ou **Senhor**.

**v14 - “Vocês também devem lavar os pés uns dos outros**: Como seu **Mestre** e **Senhor** Jesus os comandou a mostrarem o mesmo amor humilde e sacrificial uns aos outros. O exemplo de Jesus deveria marcar sua *atitude* e sua *ação*. Isto foi e é verdade para cada seguidor de Jesus Cristo (todos que chamam Ele de **Mestre e Senhor**), mas deveria ser ainda mais verdade para aqueles que são ou desejam ser líderes entre o povo de Deus.

**v14 - “Lavar os pés uns dos outros**" Nós, assim como os discípulos, lavaríamos contentemente os pés de Jesus. Mas ele nos diz para lavar os pés **uns dos outros**. Qualquer coisa que façamos uns para os outros que lave a sujeira do mundo, a poeira da derrota e do desânimo é um lava-pés.

> É fácil para nós criticarmos aqueles com pés sujos em vez de *lavá-los*. “No mundo que eles criticam: isso é um negócio da imprensa pública, e é muito o negócio dos círculos privados. Escute como fofoqueiros falam: ‘Você vê aquela mancha? Que caminhada terrível aquele homem deve ter tido esta manhã: olhe para os pés dele! Ele esteve muito na lama que você pode ver, pois há vestígios nele’. Este é o caminho do mundo. O caminho de Cristo é muito diferente. Ele não diz nada, mas pega uma bacia e começa a lavar a mancha. Não julgue nem condene, mas busque a restauração e a melhoria do errante.” (Spurgeon)
> 

**v15 - “Eu lhes dei o exemplo, para que vocês façam como lhes fiz**" Jesus foi muito mais do que um exemplo para os discípulos e eles precisavam muito mais do que um exemplo. Contudo, Jesus *certamente foi um exemplo* para aqueles discípulos e todos que O seguiram. Eles devem tomá-lo como **o exemplo** tanto para atitude quanto para ação.

**v16 - “Nenhum escravo é maior do que o seu senhor, como também nenhum mensageiro é maior do que aquele que o enviou**: Se Jesus – que é nosso **senhor** e que nos envia – se este Jesus humildemente serviu dessa maneira, é ainda mais apropriado para Seus servos e enviados fazerem o mesmo.

**v17 - “Agora que vocês sabem estas coisas, felizes serão se as praticarem**" A *teoria* de ser humilde e ser um servo não vale muito. Porém a prática de ser um servo agrada a Deus, cumpre nosso chamado trazendo bênção e felicidade.

> “Se há uma posição na igreja onde o trabalhador terá que batalhar e não receber agradecimento por isso, pegue-a e fique agradecido com ela. Se você pode realizar um serviço que poucos sequer buscarão fazer por si mesmos, ou apreciar quando realizado por outros, ainda assim ocupe-o com deleite santo. Cobice trabalho humilde e quando você conseguir, contente-se em continuar nele. Não há nenhuma pressa pelos lugares mais baixos, você não roubará ninguém ao buscá-los.” (Spurgeon)
> 

## v18-20 - Jesus revela que um deles iria traí-lo

**v18 - “Conheço os que escolhi**: Quando Jesus escolhe uma pessoa Ele a conhece. Ele não escolhe sem Seu conhecimento de quem ela é e o que ela fará. Era importante para Jesus contar aos discípulos que Ele não estava surpreso pela traição que aconteceria em breve.

**v18 - “Voltou-se contra mim**" Jesus tinha o Salmo 41:9 em mente quando disse isso. Tinha o sentido de um ataque traidor e inesperado ou tirar vantagem cruel de alguém. Na cultura Bíblica o código de hospitalidade e uma mesa compartilhada significava que se alguém **partilhava do meu pão** e mais tarde **voltou-se contra mim**, era grande traição e deslealdade.

**v19 - “Estou lhes dizendo antes que aconteça, a fim de que, quando acontecer, vocês creiam que Eu Sou**" Jesus não contou aos Seus discípulos que um deles o trairia porque Ele acabou de saber disso. Ele sempre soube. Jesus lhes disse isso para que os discípulos *fiéis* permanecessem confiantes Nele.

**v20 - “Quem receber aquele que eu enviar, estará me recebendo; e quem me recebe, recebe aquele que me enviou**: Jesus lembrou a todos os Seus discípulos – os fiéis e Judas – que Sua obra *não* estava terminada. Judas não venceria; a obra de Jesus continuaria e eles seriam enviados como Seus representantes. Ele também queria que Judas soubesse que rejeitá-Lo significava rejeitar a Deus que **enviou** Jesus.

## v21-26 - Jesus identifica Judas como o traidor e demonstra amor a Judas

**v21 - “Jesus perturbou-se em espírito**" A traição de Judas de Jesus O **perturbou**. Jesus não estava insensível ou emocionalmente desconectado dos eventos acerca de Sua paixão. Ele amava Judas, e ficou perturbado pelo bem de Judas, muito mais do que pelo Seu próprio.

**v21 - “Digo-lhes que certamente um de vocês me trairá**" Ao revelar que um deles era um traidor Jesus mostrou que estava sob controle desses eventos; Ele não foi pego de surpresa.

**v22 - “Sem saber a quem ele se referia**" Não ficou óbvio para os outros discípulos que Judas era o traidor. Não havia nada suspeito sobre ele nesse sentido. Eles se perguntaram se Jesus quis dizer algum tipo de traição acidental, não intencional, uma que qualquer um deles poderia cometer (Mateus 26:22).

**v24 - “Simão Pedro fez sinais para esse discípulo, como a dizer**" A pergunta de Pedro a João (mencionado aqui como o discípulo **a quem Jesus amava**) pode ter vindo de um desejo de tomar ações preventivas. Pedro não podia discretamente perguntar a Jesus, então ele perguntou a João.

**A quem Jesus amava**: João referiu-se a si mesmo com esta frase quatro vezes em seu Evangelho, cada uma conectada com a cruz de alguma maneira.

- Aqui na câmara superior (João 13:23).
- Na cruz de Jesus (João 19:26).
- No sepulcro vazio (João 20:2).
- Com o Jesus ressuscitado no Mar da Galiléia (João 21:20).

> “Sabemos que deve ter sido João por muitas razões; contudo ele ainda não diz isso. Ele esconde João atrás do amor de Jesus, o que prova que João glorificou-se no amor de Cristo, mas não exibia isso egoisticamente.” (Spurgeon)
> 

**v25 - “Inclinando-se esse discípulo para Jesus, perguntou-lhe**" Em uma refeição especial ou cerimonial como esta, eles se sentariam sob seus estômagos em volta de uma mesa em formato de U, inclinando-se em seu cotovelo esquerdo e comendo com sua mão direita. Parece que pela posição de João perto de Jesus, ele podia inclinar-se para atrás e estar perto o suficiente para falar baixinho com Jesus e ainda a ser ouvido.

**v26 - “Aquele a quem eu der este pedaço de pão molhado no prato**: O dar o pão molhado designava uma honra especial, algo como um brinde em um banquete. Era uma marca de cortesia e estima.

Às vezes imaginamos que pessoas estão contra nós quando elas não estão e isso nos deixa desconfiados, desagradáveis e com medo. Jesus sabia que Judas estava contra Ele, ainda assim, Seu amor e bondade pareciam tornar-se *maiores* em vez de *menores*. Jesus até deu a Judas uma chance de se arrepender sem revelá-lo como o traidor para todos os outros discípulos.

Mais cedo nesta ceia o lava-pés demonstrou um grau de amor sacrificial e serviço não vistos antes da cruz. Agora, o ato de dar o pão molhado a Judas mostrou a altura do amor pelos inimigos, antes da cruz.

## v27-30 - A partida de Judas

**v27 - “Tão logo Judas comeu o pão, Satanás entrou nele**" Já estava no coração de Judas trair Jesus (João 13:2). Ainda assim quando Judas rejeitou o amor e favor de Jesus, quebrou alguma barreira dentro dele e **Satanás entrou nele**.

**v27 - “O que você está para fazer, faça depressa**" Jesus sabia que Judas agora estava aquém de qualquer apelo à consciência ou ao coração. Definido em seu curso, era melhor terminar logo com isso. Judas acreditava que *ele* era o mestre agora; que Jesus teria que lidar com o que *Judas* fez. Quanto mais cedo essa ilusão acabasse, melhor.

Mateus 26:25 nos conta outra coisa que Jesus disse a Judas. Quando Jesus disse que um deles O trairia (João 13:21), todos eles perguntaram: “*Sou eu?”* (Mateus 26:22). Quando Judas – sentado bem ao lado de Jesus – perguntou isso, Jesus disse a ele em particular: “*Sim, é você”* (Mateus 26:25). O ponto é que *Judas sabia que Jesus sabia* que este discípulo trairia seu Mestre.

**v28 - “Ninguém à mesa entendeu**" Se eles (especialmente Pedro) *soubessem* teriam parado Judas. Eles acreditavam que Judas tinha negócios a fazer em nome do grupo, ou pagar as despesas pela ceia ou **dar algo aos pobres**.

**v29 - “Judas saiu**" Com o gosto do **pão molhado** que mostrou o amor e favor de Jesus ainda em sua boca, Judas deixou seus companheiros discípulos, deixou o seu Mestre e saiu pela **noite**. Talvez os eventos mais cedo na ceia fizeram Judas decidir que ele não queria mais nada com um Messias lavador de pés, com um Messias que realizava um ato tão humilde.

Judas nos mostra que o homem caído precisa mais do que um exemplo e ainda mais do que bom ensino. Judas tinha o melhor exemplo e o maior Mestre, e ainda estava perdido.

## v31-35 -  Um novo mandamento

**v31 - “Agora o filho do homem é glorificado**" Quando Judas foi embora Jesus sabia que tudo estava em andamento para a Sua prisão, julgamentos, humilhação, condenação, surras, crucificação e sepultamento. Ele falou da morte vindoura como glorificação (João 12:23). Agora ela devia acontecer.

**v31-32 - “Glorificado… glorificado… glorificado… glorificará… glorificará**" Jesus fez cinco referências a glória no espaço de dois versículos. Com boa razão, o mundo olhou para a Cruz e pôde apenas dizer: *humilhado, desgraçado, amaldiçoado*. Jesus olhou para a cruz e sabendo o que seria realizado nela pôde dizer com verdade: **glorificado**.

**v33 - “Meus filhinhos**" Este é o único lugar nos Evangelhos onde Jesus se dirigiu aos seus discípulos como **meus filhinhos**. Ele não quis dizer isso como um insulto. Ele quis dizer isso com um senso de ternura, cuidado e reconhecimento da atual dependência e imaturidade deles.

**v33 - “Vou estar com vocês apenas mais um pouco… Para onde eu vou, vocês não podem ir**: Isso teria sido como um terremoto para os discípulos. Eles tinham literalmente deixado tudo para trás para seguir Jesus, esperavam ser oficiais de alto nível no governo Dele quando Ele tomasse o controle político de Israel como o Messias. Depois de três anos eles agora O ouvem dizer que Ele iria embora.

**v34 - “Um novo mandamento**" A antiga palavra grega específica usada aqui para **novo** implica frescor, ou o oposto de desgastado, em vez de recente ou diferente. Não é como se esse mandamento tivesse acabado de ser inventado, mas sim que será apresentado de uma maneira nova e fresca.

**v34 - “Amem-se uns aos outros**: Poderíamos ter pensado que o novo mandamento foi para nós *amarmos a Jesus* de uma maneira fora do comum. Em vez disso, Jesus os direcionou e a nós: **amem-se uns aos outros** – enfatizando que deveria haver uma presença especial de amor entre os seguidores de Jesus Cristo.

**v34 - “Como eu os amei**" O *comando* para amar não era novo; porém a *extensão* do amor que acabou de ser demonstrada por Jesus era nova, como também seria a demonstração da cruz. O amor foi definido de maneira nova a partir de Seu exemplo.

> “Nós devemos amar ao nosso próximo como a nós mesmos, mas devemos amar nossos companheiros cristãos como Cristo nos amou, e isso é muito mais do que nós nos amamos.” (Spurgeon)
> 

**v35 - “Com isso todos saberão que vocês são meus discípulos**: Jesus disse que o **amor** seria a marca identificadora de Seus **discípulos**. Não era que o amor pelo mundo exterior não era importante ou relevante, mas sim que não vinha em *primeiro*. Existem outras medidas de discipulado, porém elas vêm depois dessa marca.

- Jesus nos marcaria como Seus discípulos pelo nosso **amor um** pelo **outro**.
- Podemos nos marcar como Seus discípulos pelo nosso **amor um** pelo **outro**.
- O mundo pode nos marcar como Seus discípulos pelo nosso **amor um** pelo **outro**.

## v36-38 - A negação de Pedro predita por Jesus

**v36 - “Senhor, para onde vais**" Pedro (e os outros discípulos) ainda não entenderam Jesus. Pedro talvez pensou que Jesus estava indo para uma longa jornada sem eles. Pedro queria mais uma explicação.

**v36 - “Para onde vou, vocês não podem seguir-me agora, mas me seguiram mais tarde**" Pedro não entendeu, mas Jesus sim. Jesus entendeu que Pedro não podia **segui-Lo** para a morte agora, mas **mais tarde** ele iria.

**v37 - “Senhor, por que não posso seguir-te agora**" Pedro sabia que era o discípulo de Jesus, e o dever do discípulo era de **seguir** o rabino. Pedro se sentia tão comprometido ao seu discipulado de Jesus que não apenas ele O **seguiria**, mas também **daria a minha vida por** Jesus.

*Acreditamos em Pedro*. Ele *teria* morrido por Jesus naquele momento, mas depois falhou porque sua devoção era baseada na emoção, e na crise iminente a emoção o deixaria de lado.

Poderíamos dizer que a negação de Judas de Jesus foi *deliberada* e planejada; a negação de Pedro de Jesus foi acidental e espontânea. A negação de Pedro foi terrível, mas não foi o mesmo que Judas fez.

**v38 - “Você me negará três vezes”** Pedro disse confiantemente que seguiria a Jesus e até mesmo morreria por ele. Contudo, quando o teste veio ele não aguentou que rissem dele por causa de Jesus. Para ele, a língua da serva era mais afiada do que a espada do carrasco. Antes da manhã seguinte nascer ele negaria que sequer conhecia Jesus **três vezes**.

“A negação ficou gravada em sua memória. Quando Pedro pregou em Atos 3, ele os acusou de negar Jesus (Atos 3:14). Perto do fim de sua vida, ele descreveu alguns homens perigosos como aqueles que negaram o Senhor (2 Pedro 2:1).”