# João 14

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, agradecemos por mais uma oportunidade, mais um dia de vida e por mais um estudo. Agradeço pela vida do leitor e por mais uma vez ele disponibilizar um tempo do seu dia para Ti. Têm misericórdia de nossas almas Senhor.

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

# Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 14

_É o capítulo do consolo eterno. Jesus sabe que a cruz está próxima, e os corações dos discípulos estão inquietos. Então Ele diz: “Não se turbe o vosso coração.” Promete preparar lugar, revela que Ele é o caminho, a verdade e a vida, e anuncia o envio do Espírito Santo — o Consolador que estará com eles para sempre. João 14 é como um abraço divino em meio à tempestade. Mostra que, mesmo quando tudo parece desmoronar, há uma casa preparada, uma presença garantida, e uma paz que o mundo não pode dar._

---

## v1-4 - Uma mensagem de calmaria para corações perturbados

**v1 - “Não se perturbe o coração de vocês"** 

Os discípulos tinham razão para estarem perturbados. Jesus acabou de falar para eles que um deles era um traidor, que todos eles iriam negá-Lo, e que ele os deixaria aquela noite. Tudo isso legitimamente perturbaria os discípulos, contudo Jesus lhes disse: **não se perturbe o coração de vocês**.

Jesus nunca quis que tivéssemos vida sem perturbação, mas Ele prometeu que nós podíamos ter um coração sem perturbação até mesmo em uma vida perturbada.

**v1 - “Creiam em Deus, creiam também em mim"** 

Em vez de ceder para um coração perturbado, Jesus lhes disse para colocarem firmemente sua confiança em Deus e no próprio Jesus. Isso foi um chamado radical a confiar em Jesus *apenas como* alguém confiaria em Deus Pai, e uma promessa radical de que ao fazer isso traria conforto e paz para um coração **perturbado**.

**v2 - “Na casa de meu pai há muitos aposentos"** 

Jesus falou com confiança completa sobre o céu, aqui descrito como a **casa de seu Pai**. Jesus não imaginava sobre a vida além dessa terra; Ele a conhecia e contou aos Seus discípulos que havia espaço para todos no céu (**muitos aposentos**).

**v2 - “Muitos aposentos"** 

À luz do grego antigo, **aposentos** é traduzida melhor para “moradias.” O substantivo *mone* (conectado ao verbo *meno*, “ficar” ou “permanecer”) significa “um lugar para ficar.” À luz da natureza de Deus, é melhor traduzi-la para **aposentos**. Qualquer moradia que Deus tenha para nós no céu, será tão gloriosa quanto uma mansão.

Haverá **muitas** moradias como esta. Jesus podia ver o que os discípulos nunca puderam – milhões e milhões, até mesmo bilhões de cada tribo, língua e nação na casa de Seu Pai. Ele pode até mesmo ter sorrido quando disse: **muitos aposentos** – **muitos** de fato!

**v2 - “Vou preparar-lhes lugar"** 

O amor prepara as boas-vindas. Com amor, pais expectantes preparam um quarto para o bebê. Com amor, a anfitriã se prepara para seus convidados. Jesus prepara um **lugar** para Seu povo porque Ele os ama e está confiante em sua chegada.

**v3 - “Voltarei e os levarei para mim"** 

Jesus prometeu vir novamente aos discípulos. Isso não foi somente no sentido de sua ressurreição em breve ou na vinda do Espírito Santo. Jesus também tinha em mente a grande reunião do Seu povo no fim da era.

**v3 - “Para que vocês estejam onde eu estiver"** 

O foco inteiro do céu está sendo unificado com Jesus. O céu é o céu não por causa das ruas de ouro ou dos portões de pérolas, ou mesmo da presença de anjos. O céu é o céu porque Jesus está lá.

Ficamos confortados ao saber que enquanto Ele prepara um lugar para nós, Jesus também nos prepara para esse lugar.

## v5-6 - Jesus é o caminho exclusivo para o Pai

**v5 - “Senhor, não sabemos para onde vais"** 

Tomé deveria ser elogiado por explicar sua confusão de maneira honesta e clara. Ele pensou que Jesus estava simplesmente indo para outro lugar, como se fosse para outra cidade.

> “Por isso notamos como eles falam com ele com uma familiaridade natural e fácil; e ele conversa com eles com uma total simpatia pela sua fraqueza, ensinando-os pouco a pouco ao estarem aptos a aprender. Eles apenas fazem essas perguntas como um menino poderia perguntar ao seu pai. Frequentemente eles mostram sua ignorância, porém nunca parecem tímidos na presença dele, ou envergonhados por deixá-lo ver como são superficiais e difíceis de entender.” (Spurgeon)

**v6 - “Eu sou o caminho, a verdade e a vida"** 

Jesus não disse que *nos mostraria* um caminho; Ele disse que Ele *é* o caminho. Ele não prometeu *nos ensinar* uma verdade; Ele disse que Ele *é* a verdade. Jesus não nos ofereceu os segredos da vida; Ele disse que Ele *é* a vida.

- *Eu estou vagando; não sei para onde estou indo.* Jesus é o caminho.
- _Eu estou confuso; não sei o que pensar_. Jesus é a verdade.
- _Estou morto por dentro e não sei se consigo continuar_. Jesus é a vida.

À luz dos acontecimentos em breve, esta declaração foi um paradoxo. O *caminho* de Jesus seria a cruz; Ele seria condenado por *mentirosos* descarados; Seu corpo em breve estaria deitado *sem vida* em um sepulcro. Porque Ele tomou esse caminho, Ele é o **caminho** para Deus; porque Ele não contestou as mentiras nós podemos crer que Ele é **a verdade**; porque Ele estava disposto a morrer Ele se tornou o canal da ressurreição – **a vida** para nós.

**v6 - “Ninguém vem ao Pai, a não ser por mim"** 

Jesus fez essa declaração extraordinária, afirmando que Ele era o único caminho para Deus. Com isso ele deixou de lado o templo e seus rituais, assim como outras religiões. Foi uma reivindicação de ter um **caminho**, **verdade** e **vida** exclusivos – o único caminho para Deus **Pai**, o verdadeiro Deus no céu.

Compreendido de maneira clara, essa foi uma das coisas mais controversas que Jesus disse e os escritores do Evangelho registraram. Muitas pessoas não se importam de dizer que Jesus é o único caminho legítimo para Deus, no entanto outras religiões e até indivíduos possuem seus próprios caminhos legítimos para Deus. Muitos pensam que não é *justo* para Deus criar apenas um caminho.

No entanto, este é um tema consistente na Bíblia. Os Dez Mandamentos começam, *eu sou o Senhor, o teu Deus, que te tirou do Egito, da Terra da escravidão. não terás outros deuses além de mim* (Êxodo 20:2-3). Por todo o Antigo Testamento Deus denunciou e zombou dos supostos deuses que os outros adoravam (Isaías 41:21-29; 1 Reis 18:19-40). A Bíblia consistentemente apresenta *Um Deus Verdadeiro* e Jesus é consistentemente apresentado como *o único caminho para o Um Deus Verdadeiro*.

**v6 - “Ninguém vem ao Pai, a não ser por mim"** 

Simplificando, se Jesus não é *o único* caminho para Deus, então ele não é *nenhum caminho* para Deus. Se existem muitas estradas para Deus, Jesus então não é uma delas, porque Ele reivindicou absolutamente que era a única estrada para Deus, e Ele mesmo era essa estrada. Se Jesus não é o único caminho para Deus, então Ele não foi um homem honesto; Ele certamente não foi um profeta verdadeiro. Ele então seria ou um louco ou um diabo mentiroso. Não há um meio-termo disponível.

Às vezes as pessoas não concordam e dizem: “Eu creio que Jesus foi um homem honesto e acredito que Ele foi um profeta verdadeiro. Mas eu não acredito realmente que Ele disse aquelas coisas sobre Si mesmo nos Evangelhos. Eu acredito que cristãos adicionaram aquelas coisas mais tarde eles mesmos.” Mas não há uma razão *objetiva* para uma pessoa fazer uma distinção entre “Jesus realmente disse isso” ou “Jesus realmente não disse aquilo.” Não temos textos antigos nos mostrando apenas os ditos *supostamente verdadeiros* de Jesus. Qualquer distinção como esta é baseada *puramente* em razões subjetivas – “Eu pessoalmente não acho que Jesus teria dito aquilo, portanto ele não disse aquilo – os cristãos mais tarde apenas colocaram essas palavras em Sua boca.”

Se tudo depender de opinião pessoal – se pudéssemos determinar o que Jesus disse ou não disse de acordo com nossas próprias vontades – então deveríamos rejeitar completamente os Evangelhos. É realmente um negócio de tudo ou nada. Ou tomamos as palavras de Jesus como registradas por estes documentos historicamente confiáveis e precisos, ou as rejeitamos completamente.

Mas o cristianismo é intolerante? Certamente, existem alguns que reivindicam que são cristãos que são na verdade intolerantes. Mas o Cristianismo Bíblico é a religião mais pluralista, tolerante e abrangente de outras culturas na terra. O cristianismo é a única religião que abraça outras culturas e tem a maior urgência em traduzir as Escrituras para outras línguas. Um cristão pode manter sua língua e cultura nativa e seguir Jesus no meio disso. Uma crítica antiga do cristianismo era a observação de que eles podiam tomar *qualquer um*! Escravo ou livre; rico ou pobre; homem ou mulher; grego ou bárbaro. Todos eram aceitos, mas dentro do senso comum da verdade como revelada em Jesus Cristo. Sair deste senso comum em Jesus é suicídio espiritual tanto para agora quanto para a eternidade.

## v7-8 - Conhecendo o Pai e o Filho

**v7 - “Se vocês realmente me conhecem, conheceriam também o meu Pai"** 

Jesus explicou *por que* Ele era o único caminho para Deus; por que ele foi e é a *representação perfeita* de Deus. Conhecer Jesus é conhecer a Deus.

**v7 - “Já agora vocês o conhecem e o têm visto"** 

Os discípulos certamente haviam aprendido e conhecido muito sobre Deus em seus três anos de aprendizado com Jesus. Contudo Jesus compreendia que como eles ainda não tinham visto a revelação completa do *amor* de Deus na cruz e seu *poder* na ressurreição, havia um sentido no qual eles apenas **agora** conheceriam e veriam a Deus.

**v8 - “Senhor, mostra-nos o Pai, e isso nos basta"** 

Filipe havia visto e experimentado muito seguindo Jesus, mas ainda não havia *visto* Deus Pai com seus olhos físicos

Talvez ele pensou que uma experiência como essa traria uma certeza e coragem que mudariam sua vida.

## v9-11 - Jesus novamente explica sua unidade com o Pai

**v9 - “Você não me conhece, Filipe, mesmo depois de eu ter estado com vocês durante tanto tempo"** 

Isso significa que Filipe esteve próximo de Jesus contudo ainda não O entendia. O mesmo é possível e verdade para muitos hoje.

**v9 - “Quem me vê, vê o Pai"** 

Esta repreensão gentil lembrou Filipe do que Jesus disse muitas vezes; que conhecê-Lo era conhecer a Deus Pai. Ver o amor de Jesus era ver o amor de Deus Pai; ver Jesus em ação era ver o Pai em ação.

**Quem me vê, vê o Pai:** “Nenhuma imagem material ou aparência pode descrever Deus adequadamente. Somente uma pessoa pode dar conhecimento dele já que a personalidade não pode ser representada por um objeto impessoal.” (Tenney) Esse para sempre acaba com a ideia de que as “Escrituras Hebraicas apresentam um Deus cruel e Jesus nos mostrou um Deus mais legal”. Ao invés disso, Jesus nos mostra o mesmo amor, compaixão, misericórdia e bondade que estava e está em Deus Pai. Êxodo 34:5-9, entre outras passagens, mostra essa natureza de Deus Pai no Antigo Testamento.

**v10 - “As palavras que eu lhes digo não são apenas minhas"** 

Jesus repetiu algo enfatizado no Evangelho de João; que Jesus viveu e falou na constante dependência de Deus Pai e não fez nada fora da Sua autoridade e orientação (João 5:19, 8:28).

**v11 - “Creiam em mim… ou pelo menos creiam por causa das mesmas obras"** 

Jesus apresentou dois fundamentos sólidos para nossa confiança Nele. Podemos crer em Jesus simplesmente por causa de Sua pessoa e palavras, ou podemos também crer Nele por **causa das mesmas obras** que ele milagrosamente realizou.

## v12-14 - A obra de Jesus continuará após Sua partida

**v12 - “Digo-lhes a verdade"** 

Jesus começou a primeira de três certezas dadas aos seus discípulos na noite de Sua partida. A primeira certeza respondia ao medo deles de que “este é o fim. A obra está terminada e todos fomos demitidos.” Eles não foram demitidos; eles foram promovidos e promovidos a grandes coisas.

**v12 - “Aquele que crê em mim"** 

Jesus apenas encorajou os discípulos a confiar, depender e apegar-se a Ele na fé, por quem Ele é, pelas palavras que Ele falou e milagres que realizou. Agora Jesus descreveu o benefício ou bem que vem a aquele que crê.

**v12 - “Fará também as obras que tenho realizado"** 

Jesus esperava que aqueles que creem Nele continuem sua obra no mundo. Ele não esperava que os discípulos se separassem depois de Sua partida, mas sim continuassem com sua obra em magnitude ainda maior (**Fará coisas ainda maiores do que estas**).

**v12 - “Fará coisas ainda maiores do que estas"** 

Jesus não quis dizer **maiores** no sentido de *mais sensacional*, mas sim *maiores em magnitude*. Jesus deixaria para trás uma família vitoriosa e trabalhadora de seguidores que espalhariam Seu reino para mais pessoas e lugares do que Jesus jamais fez em Sua vida e ministério.

Essa promessa parece impossível; contudo depois do primeiro sermão de Pedro houve mais convertidos do que existem registrados no ministério inteiro de Jesus.

Existem alguns que acreditam que Jesus quis dizer que crentes individuais podem e deveriam fazer obras mais espetaculares do que Jesus fez nos anos de Seu ministério terreno. Nós honestamente aguardamos prova daqueles que tem feito repetidamente **coisas maiores** do que andar sobre a água, acalmar tempestades com uma palavra, multiplicar comida para milhares, ressuscitar pessoas da morte (mais do que três registradas na obra de Jesus). Mesmo se nos fosse provado que *uma pessoa* após Jesus fez tais coisas, ainda não explica por que não existem agora ou existiram milhares de pessoas que cumpriram essa errada e às vezes perigosa compreensão do que Jesus quis dizer quando disse: **Fará coisas ainda maiores do que estas**.

**v12 - “Porque eu estou indo para o pai"** 

Jesus logo explicaria que quando Ele ascendesse ao céu, enviaria o Espírito Santo (João 14:16, 14:26, 15:26, 15:7-9, 15:13). Foi porque Jesus foi para o Pai que o Espírito Santo veio para seu povo, permitindo-os fazer estas **coisas ainda maiores**.

**v13 - “O que vocês pedirem em meu nome, eu farei"** 

Jesus mais tarde explicou como as **coisas maiores** seriam possíveis para Seus seguidores. Seria possível porque Jesus faria a sua obra através de pessoas que oram, que pedem e agem em seu **nome**. Ele prometeu fazer **o que** seus seguidores confiantes pedissem em seu **nome**, ou seja, com o Seu caráter e autoridade.

**Em meu nome** não é um encantamento mágico de oração; isso fala sobre ambos, um endosso (como um cheque de banco) e uma limitação (pedidos devem estar de acordo com o caráter do nome). Vamos a Deus no **nome** de Jesus, não no nosso nome.

**v13 - “Que o pai seja glorificado no filho"** 

Estas **coisas maiores** que Jesus prometeu trariam glória tanto para o Pai quanto para o Filho. Orações feitas com uma paixão pela glória de Jesus e de Deus Pai serão verdadeiramente no nome de Jesus e será um tipo de oração que Deus responderá.

## v15-17 - O envio do Espírito Santo

**v15 - “Se vocês me amam, obedecerão aos meus mandamentos"** 

Jesus havia acabado de demonstrar Seu amor extraordinário aos Seus discípulos ao lavar seus pés (João 13:15). Ele lhes disse qual deveria ser a sua resposta amorosa; **obedecer**a Seus **mandamentos**.

- Ele os comandou a lavar os pés uns dos outros, seguindo o exemplo que acabou de demonstrar (João 13:14-15).
- Ele os comandou a amar uns aos outros seguindo o modelo de Seu amor por eles (João 13:34).
- Ele os comandou a colocarem sua fé em Deus Pai e no próprio Jesus (João 14:1).

Obedecer aos mandamentos de Jesus apela para nossa moralidade pessoal, contudo, Sua ênfase estava no amor pelos outros e na fé Nele como demonstrações de obediência aos Seus **mandamentos**.

Esta é uma medida justa de nosso amor por Jesus. É fácil pensar em amar Jesus meramente em termos sentimentais e emocionais. É maravilhoso quando nosso amor por Jesus tem sentimento e paixão, mas deve sempre estar conectado a obedecer a Seus mandamentos ou não é **amor** de verdade.

Para o crente, desobediência não é apenas o fracasso de desempenho ou uma falha de força. Em certo sentido, também é uma falha de amor. Aqueles que amam a Deus devem obedecê-Lo da maneira mais alegre e natural. Dizer: “Eu realmente amo Jesus. Eu só não quero que Ele me diga como viver minha vida” é um terrível mal-entendido tanto de Jesus quanto do amor a Ele.

> “Algumas pessoas pensam que se elas amam Jesus, devem entrar em um convento, retirar-se para uma cela, vestir-se estranhamente ou raspar suas cabeças. Tem sido o pensamento de alguns homens que ‘se amamos Cristo devemos nos livrar de tudo o que possuímos, vestir um pano de saco, amarrar cordas em volta de nossas cinturas e definhar no deserto’. Outros tem pensado que ser sábio fazer pouco caso da estranheza no vestuário e no comportamento. O Salvador não diz nada desse tipo, mas sim: ‘se vocês me amam, obedecerão aos meus mandamentos’.” (Spurgeon)

**v16 - “Eu pedirei ao Pai, e ele lhes dará outro Consolador"** 

Esta foi a segunda nesta série de três certezas. Os discípulos temiam, “Jesus está nos abandonando. Quando Ele for embora não saberemos o que fazer.” Eles não teriam menos ajuda; eles teriam *mais ajuda* porque o Pai enviaria **outro Consolador/Conselheiro**.

Jesus entendia que Seus discípulos (tanto aqueles com Ele naquela noite quanto aqueles através dos séculos) precisariam da presença e poder de Deus para obedecerem aos Seus mandamentos. Deus Filho prometeu orar para Deus Pai e pedir a concessão do Deus Espírito Santo ao crente para realizar isso.

Esta declaração é um exemplo maravilhoso da ideia trinitária de Deus tecida na estrutura do Novo Testamento. Jesus não pretendia dar uma palestra complicada sobre a Trindade; Ele simplesmente falou sobre como as Pessoas da Trindade interagem e trabalham para o bem do povo de Deus e a promoção de Seu plano.

O sentido é de que essa oração seria feita quando Jesus ascendesse ao céu. “**Eu pedirei**” indica, provavelmente, uma maneira de pedir implicando *presença e proximidade reais* – e aqui é usado para o ofício mediador no *estado ascendido* de Cristo.

**v16 - “Ele lhes dará outro Consolador/Conselheiro"** 

A palavra **Conselheiro** traduz a antiga palavra grega *parakletos*. Esta palavra possui a ideia de alguém chamado para ajudar outra pessoa e pode se referir a um conselheiro, um defensor legal, um mediador ou um intercessor.

Seria maravilhoso viver a vida cristã com Jesus do nosso lado a cada passo do caminho. Jesus prometeu que o Espírito Santo cumpriria exatamente esse papel para nós, sendo enviado para capacitar e ajudar o crente. A obra maior descrita em João 14:12-14 é impossível sem a capacitação descrita em João 14:15-18.

**v16 - “Para estar com vocês para sempre"** 

Jesus daria o Espírito Santo **para** Ele **estar** (indicando uma pessoa, não uma coisa) dentro de nós permanentemente e não temporariamente, como na doação do Espírito Santo no Antigo Testamento.

“O Advogado estará com os discípulos ‘para sempre’. O novo estado das coisas será permanente. O Espírito uma vez dado não será retirado.” (Morris)

**v17 - “O mundo não pode recebê-lo"** 

O mundo não pode entender ou receber o Espírito, pois ele é Santo e verdadeiro. **O Espírito da verdade** não é popular em uma era de mentiras, e o mundo não pode perceber o Espírito e não **O conhece**.

**v17 - “Mas vocês o conhecem, pois ele vive com vocês e estará em vocês"** 

Jesus falou dos três aspectos do relacionamento de um discípulo com o Espírito Santo.

- Em contraste com o mundo, o discípulo de Jesus *deveria* **conhecer** o Espírito Santo.
- Em contraste com o mundo, o discípulo de Jesus *deveria* ter o Espírito Santo **com** ele.
- Em contraste com o mundo, o discípulo de Jesus *deveria* ter Espírito Santo **em** si.

Para aqueles 11 discípulos o Espírito Santo já estava **com** eles, e logo estaria **neles**. Isso foi cumprido quando Jesus soprou neles e eles receberam o Espírito Santo, quando eles foram regenerados e nasceram de novo (João 20:22).

Além do **com**e **em**, Jesus usou uma terceira preposição para descrever o relacionamento do discípulo com o Espírito Santo: *receberão poder quando o Espírito Santo descer sobre vocês* (Atos 1:8). Esta experiencia de *sobre* é o batismo do Espírito Santo, o derramamento do Espírito.

## v18-21 - Jesus promete voltar após sua partida

**v18 - “Eu não os deixarei órfãos; voltarei para vocês"** 

Jesus começou Sua terceira certeza. Os discípulos temiam: “Quando Jesus for embora, nosso programa de discipulado está acabado e ele mal começou.” O programa de discipulado deles não estava terminado; estava apenas acabando de começar.

Spurgeon considerou vários caminhos nos quais os seguidores de Jesus não são como órfãos.

- Um órfão tem pais que estão mortos; o Espírito nos mostra que Jesus está vivo.
- Um órfão é deixado sozinho; o Espírito nos aproxima da presença de Deus.
- Um órfão perdeu seu provedor; o Espírito provê todas as coisas.
- Um órfão não tem nenhum defensor; o Espírito é protetor.

**v18 - “Voltarei para vocês"** 

Jesus novamente prometeu **voltar** para os discípulos (anteriormente em João 14:3). Esta foi uma promessa grande cumprida pela Sua ressurreição, pelo envio do Espírito e pela promessa de seu retorno corporal a esta terra.

**v19 - “O mundo não me verá mais; vocês, porém, me verão"** 

Isso foi verdade em um sentido quando Jesus ressuscitou dos mortos. Contudo, foi verdade até mesmo quando Ele ascendeu ao céu. Jesus se revelaria aos discípulos de uma maneira real e poderosa depois de Sua partida. Eles O **verão** de um modo ainda maior do que O vendo com a visão física.

O Apóstolo Paulo mais tarde escreveu: *Ainda que antes tenhamos considerado Cristo dessa forma, agora já não o consideramos assim* (2 Coríntios 5:16). Havia algo *mais* convincente em conhecer Jesus pelo Espírito do que até mesmo conhecendo-O na carne.

**v19 - “Porque eu vivo, vocês também viverão"** 

Os discípulos não somente **veriam** Jesus pelo Espírito, eles também continuariam a **viver** em Jesus por meio da obra do Espírito Santo. A dependência deles na vida de Jesus não acabaria quando Ele partisse; continuaria em maior medida por meio do Espírito Santo.

> “Um homem é salvo porque Cristo morreu por ele, ele continua salvo porque Cristo vive por ele. A única razão pela qual a vida espiritual habita é porque Jesus vive.” (Spurgeon)

**v20 - “Compreenderão que estou em meu Pai, vocês em mim, e eu em vocês"** 

Através do Espírito Santo eles conheceriam uma vida de relacionamento, vida compartilhada e união com Deus Pai, Deus Filho e no discípulo.

- Esta união é marcada pelo conhecimento da vontade de Deus (**tem os meus mandamentos**).
- Esta união é marcada pela obediência a vontade de Deus (**e lhes obedece**).
- Esta união é marcada pelo amor (**esse é o que me ama**).
- Esta união é marcada pelo relacionamento e recepção do amor com Deus Pai (**será amado por meu Pai**).
- Esta união é marcada por uma revelação do próprio Jesus (**e me revelarei a ele**).
- Tudo isso flui da união com Deus no discípulo por meio do Espírito Santo.

## v22-24 - Respondendo Judas (não o Iscariotes — o traidor)

**v22 - “Mas por que te revelarás a nós"** 

Jesus fez uma excelente pergunta. A ideia de **revelarás** é mostrar, deixar claro. Não ficou imediatamente aparente como em Sua partida Jesus poderia se revelar aos Seus discípulos e não ao mundo todo.

Judas havia ouvido Jesus ensinar que toda a terra veria o Messias em Sua glória (Mateus 24:30). Foi difícil para ele entender Jesus quando Ele agora falou sobre uma revelação de Si mesmo que o mundo *não* veria.

*“Judas* se chama ‘Judas filho de Tiago’ em Lucas 6:16 e Atos 1:13; e em cada ocasião a AV traduz como ‘o irmão de Tiago’ e a RV e RSV, mais naturalmente como ‘o filho de Tiago’. Ele parece ser idêntico ao Tadeu de Mateus 10:3 e Marcos 3:18.

**v23 - “Se alguém me ama, obedecerá à minha palavra"** 

Respondendo a Judas, Jesus repetiu os temas dos versículos anteriores. Jesus seria revelado para e entre os discípulos por meio do amor, da obediência e união com o Pai e o Filho. Estas não foram e não são primeiramente experiências místicas ou extáticas, mas vida real vivida na presença e obra do Espírito Santo.

- O amor é pessoal; Jesus disse: **Se alguém me ama**.
- O amor tem uma consideração reverente pelos ensinamentos de Jesus; Jesus disse: **obedecerá à minha palavra**.

**v24 - “Estas palavras que vocês estão ouvindo não são minhas; são de meu Pai que me enviou"** 

Jesus novamente enfatizou sua dependência total e submissão ao Deus Pai. Jesus abertamente declarou Sua igualdade com o Pai (João 14:1, 14:3, 14:7, 14:9).

## v25-29 - A partida de Jesus deixa os dons do Espírito Santo e de Sua paz.

**v26 - “O Conselheiro/Consolador, o Espírito Santo, que o Pai enviará em meu nome"** 

Jesus mencionou o **Consolador**/**Conselheiro** pela primeira vez em João 14:16. Ele retornou à promessa maravilhosa de que ao ir embora com sua presença física, Jesus pediria ao Pai para enviar o Espírito Santo para *aconselhar* seus discípulos.

- O discípulo não tem que pedir pelo Espírito por mérito próprio dele ou dela; Eles podem recebê-Lo pelo mérito de Jesus.
- O discípulo deveria esperar que a obra do Espírito se pareça com a natureza e caráter de Jesus como revelado na palavra de Deus.

Este é outro maravilhoso exemplo da verdade sobre a Trindade tecida na estrutura do Novo Testamento. Deus Pai envia Deus Espírito Santo a pedido de Deus Filho.

**v26 - “Lhes ensinará todas as coisas e lhes fará lembrar tudo o que eu lhes disse"** 

Em Sua partida, Jesus terminou Sua obra direta de ensinar aos discípulos como um rabino ensinava discípulos. O treinamento deles não estava acabado, mas continuaria com o **Conselheiro, o Espírito Santo**.

O Espírito Santo ensinaria os discípulos o que mais eles precisavam saber, e traria também de maneira sobrenatural a **lembrança** das palavras de Jesus, tanto para o próprio benefício deles quanto para escreverem os Evangelhos.

Existe algo *geral* nesta promessa para cada crente. O Espírito Santo nos ensina e traz a palavra de Deus a nossa memória (se formos cuidadosos ao recebê-la). Contudo, a *plenitude* dessa promessa foi reservada para aqueles discípulos e apóstolos da primeira geração, sobre quem Jesus estabeleceu a igreja (Efésios 2:20).

**v27 - “Deixo-lhes a paz; a minha paz lhes dou"** 

De certa maneira isso foi algo comum a se dizer em uma despedida naquela cultura, desejar **paz** (_shalom_) aos outros quando você os deixa. Jesus pegou esta despedida normal e a encheu de força e significado profundos.

**Não a dou como o mundo a dá"** 

Quando alguém naquela cultura antiga dizia *paz* ao se despedir, eles o diziam sem nenhum significado especial. Era como quando nós dizemos *tchau*. Literalmente aquilo significa: *Que Deus esteja com você* – mas nós não queremos dizer isso dessa maneira. Jesus queria que eles soubessem que quando ele disse **deixo-lhes a paz**, não era da maneira casual e vazia que a maioria das pessoas diziam.

A paz deste mundo é muitas vezes baseada em distração ou cegueira proposital e mentiras. Jesus oferece uma paz melhor, uma **paz** real.

Jesus não possuía herança ou fortuna para deixar para Seus seguidores em um testamento. Contudo, Jesus lhes deu duas coisas maiores do que qualquer fortuna: a presença e o poder do Espírito Santo e a **paz** do próprio Jesus. Esta é a paz do Deus Filho com Seu completo amor confiante em Deus Pai.

**v27 - “Não se perturbe o seu coração"** 

Jesus retornou ao tema registrado no primeiro versículo de João 14. Com fé em Deus e em Seu Filho, com o recebimento do Seu Espírito e da Sua paz, podemos ter um **coração** imperturbável em uma vida bem perturbadora.

**v28 - “Se vocês me amassem, ficariam contentes"** 

Os discípulos estavam perturbados com a notícia da partida de Jesus. Na fé, eles deveriam ao invés disso **ficar contentes**, pelo bem de Jesus, por seu próprio bem e pelo bem do mundo. A obra de Jesus por meio do Espírito Santo enviado seria maior do que Sua obra durante os anos de Seu ministério terreno.

- Jesus, quando eu penso em tudo o que Você deixou para trás, tudo que Você tomou para Si mesmo quando você veio do céu para a terra – me deixa feliz que você **vai para o Pai** para ter tudo isso restaurado para Você.
- Jesus, quando eu penso em tudo o que Você me dará e a todo o Seu povo quando Você acende a glória e de lá em via o Espírito Santo, ora por Sua igreja e prepara um lugar para nós – me deixa feliz que você **vai para o Pai**, também pelo meu bem.

**v28 - “Porque vou para o Pai"** 

Nós sentimos uma antecipação alegre em Jesus, feliz em Seu retorno em breve ao companheirismo do céu entre Pai e Filho.

**v28 - “Pois o Pai é maior do que eu"** 

O Pai **é maior** do que o Filho em *posição*, especialmente a respeito da encarnação. Contudo, o Pai não é maior do que o Filho em *essência* ou *ser*; Eles são ambos igualmente Deus.

## v30-31 - Jesus não está sendo oprimido por Satanás

**v30 - “O príncipe deste mundo está vindo"** 

Jesus sabia que *Satanás estava vindo para Ele*. Naquele momento Judas Iscariotes estava arranjando a prisão de Jesus no Jardim de Getsêmani. A calma amorosa e centrada nos outros de Jesus em tais circunstâncias é notável.

**v30 - “Ele não tem nenhum direito sobre mim"** 

Jesus podia dizer com confiança e verdade que Satanás não tinha absolutamente nenhum gancho, nenhum ponto de apoio para enganação Nele. Satanás não podia empurrar Jesus para a cruz; Jesus foi em obediência amorosa a Deus pai e por amor ao mundo (**Que o mundo saiba que eu amo o Pai e que faço o que meu Pai me ordenou**).

**v31 - “Levantam-se, vamo-nos daqui!”**

Neste ponto, Jesus e seus discípulos deixaram a mesa e fizeram o seu caminho vagarosamente em direção ao Jardim de Getsêmani. Está claro que eles não foram embora imediatamente (João 18:1), mas começaram aqui.