# João 15

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, têm misericórdia das nossas vidas e das nossas almas. Somos pecadores que necessitam de Ti, da Tua graça e do Teu perdão. Agradeço pela vida do leitor e por mais uma oportunidade de aprendermos menos de 1% da Tua grandeza. Guia nosso aprendizado para que tudo esteja de acordo com a Tua Palavra e com a Tua vontade.
> 

> *Em nome do Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 15

## v1-3 - Jesus é a videira verdadeira

**v1 - “Eu sou a videira verdadeira**" 

Este era um símbolo familiar. Deus repetidamente usou uma **videira** como um símbolo de seu povo nas Escrituras Hebraicas (um exemplo é o Salmo 80:8-9). Contudo, ela era frequentemente usada em um sentido negativo (como em Isaías 5:1-2, 7 e Jeremias 2:21). Apenas na semana anterior Jesus publicamente ensinou sobre Israel sendo como um vinhedo na Parábola dos Lavradores (Mateus 21:33-44).

Em contraste, Jesus é **a videira verdadeira**. Devemos estar enraizados Nele (não em Israel) se quisermos dar frutos para Deus. Na comunidade da Nova Aliança nossa primeira identificação está no *próprio Jesus Cristo*, não em Israel e nem mesmo na igreja como é.

Das muitas imagens do relacionamento entre Deus e Seu povo, a imagem da **videira** e **ramo** enfatiza a completa dependência e a necessidade de conexão constante. O ramo depende da videira até mais do que as ovelhas dependem do pastor ou a criança depende do pai. Como Jesus estava para partir de Seus discípulos, este foi um encorajamento importante. Ele permaneceria unido a eles e eles a Ele exatamente como os ramos estão conectados à videira principal.

**v1 - “E meu Pai é o agricultor**" 

No uso da videira como uma imagem de Israel no Antigo Testamento, Deus Pai também era apresentado como Aquele que cultivava e cuidava da videira. Deus preenche este papel também para o crente na Nova Aliança.

O participante da Nova Aliança tem relacionamento com ambos, o **Pai** e o Filho; com ambos a **videira** em si e o **agricultor**.

**v2 - “Todo ramo que, estando em mim, não dá fruto, ele corta**" 

Os ramos que são cortados nunca permaneceram adequadamente a videira, demonstrado pelo fato de que eles **não deram fruto**.

Há uma compreensão alternativa desta passagem que merece uma consideração. James Montgomery Boice (entre outros) acredita que o antigo verbo grego *airo*, traduzido para **corta** se traduz mais precisamente como *levanta*. A ideia é que o Pai levanta videiras improdutivas do solo (como era comum nas práticas antigas de se cuidar da vinha). Aqueles que cuidam de videiras antigas fizeram questão de levantá-las do chão para que elas pudessem pegar mais sol e dar melhores frutos.

**v2 - “Todo que dá fruto ele poda**" 

A palavra para **poda** é a mesma palavra traduzida para *purificar* em outros lugares. A mesma palavra poderia se aplicar para “podando” ou para “purificando” no grego. O agricultor poda a videira que dá frutos para que ela dê mais frutos.

**v3 - “Vocês já estão limpos, pela palavra que lhes tenho falado**" 

O trabalho de podar, de purificar, já havia começado nos onze discípulos com quem Jesus falava. Eles haviam ouvido e recebido muito de Seu ensinamento e estavam em algum sentido **já… limpos, pela palavra**.

Ao falar **já estão limpos**, Jesus repetiu uma ideia de mais cedo naquela noite: de que há uma purificação inicial e então uma purificação contínua (João 13:10).

A palavra de Deus é um agente purificador. Ela condena o pecado, inspira santidade, promove crescimento e revela o poder para a vitória. Jesus continua a lavar seu povo por meio da palavra (Efésios 5:26).

## v4-5 - O relacionamento vital entre o ramo e a videira

**v4 - “Permaneçam em mim, e eu permanecerei em vocês**" 

Jesus enfatizou um relacionamento *mútuo*. Não é que apenas o discípulo permanece no Mestre; o Mestre também permanece no discípulo. Algo sobre este relacionamento próximo é descrito no Cântico de Salomão 6:3: *Eu sou do meu amado, e o meu amado é meu*.

Jesus usou esta imagem parar assegurar aos seus discípulos da conexão e relacionamento contínuos embora ele estivesse para partir deles. Ainda assim ele falou isso de uma maneira que também indicou um aspecto de *escolha* da parte deles. Permanecer era algo que eles devem *escolher*.

**v4 - “Nenhum ramo pode dar fruto por si mesmo, se não permanecer na videira**" 

É impossível para o ramo dar uvas se não estiver conectado à **videira**. O discípulo não pode fazer o verdadeiro bem por Deus e Seu reino se ele não se conectar conscientemente e permanecer em Jesus.

**v5 - “Eu sou a videira; vocês são os ramos**" 

Jesus talvez falou dessa maneira porque talvez eles estavam tão acostumados a pensar em *Israel* como a videira e pensavam principalmente em termos de sua conexão a Israel. Eles agora tinham que pensar em Jesus como a videira e enfatizar sua conexão com Ele.

**v5 - “Se alguém permanecer em mim e eu nele, esse dará muito fruto**" 

Dar fruto é inevitável ao permanecer. A qualidade e quantidade do fruto pode ser diferente, mas a presença do fruto será inevitável.

O propósito do ramo é dar fruto. Embora haja usos para as folhas da uva, as pessoas não cultivam videiras para olhar para as folhas bonitas. Elas se dão ao trabalho de cultivar, plantar, regar e cuidar das videiras para que o fruto possa ser apreciado. Neste sentido, podemos dizer que o fruto representa o caráter cristão (assim como o fruto do Espírito em Gálatas 5). A obra de Deus em nós e nossa conexão a Ele deveria ser evidente pelo **fruto**, e talvez por **muito fruto**.

Fruto também implica uma reprodução inerente. Virtualmente cada pedaço do fruto contém sementes dentro dele, sementes que têm o propósito de reproduzir mais fruto.

O conceito de permanecer não é restrito ao nosso permanecer em Jesus; também inclui a permanência Dele em nós (**e eu nele**). É uma dinâmica mútua que espera que nossa vida tenha de maneira espiritual e prática uma conexão vital com Jesus, *e* que espera que Ele habite em nós de uma maneira ativa e real. De jeito nenhum a responsabilidade de permanecer está apenas no crente.

**v5 - “Sem mim vocês não podem fazer coisa alguma**" 

Não é que os discípulos não poderiam fazer nenhuma *atividade* sem Jesus. Eles podiam ser ativos sem Ele, como eram os inimigos de Jesus e muitos outros. Contudo, eles e nós não poderíamos **fazer coisa alguma** de valor verdadeiro e eterno sem Jesus.

> “’Sem mim você não pode fazer nada’; se isto é verdade dos apóstolos, é muito mais dos opositores! Se seus amigos não podem fazer nada sem ele, tenho certeza de que seus inimigos não podem fazer nada contra ele.” (Spurgeon)
> 

## v6-8 - O preço de nao permanecer

**v6 - “Se alguém não permanecer em mim, será como o ramo que é jogado fora e seca**" 

Jesus alertou Seus discípulos que falhar em permanecer significa que a vida falha. O **ramo** só possui vida enquanto está conectado ao tronco da videira; um discípulo vive apenas espiritualmente enquanto estiver conectado ao Mestre.

Estes verbos descrevem uma progressão para aquele que não permanece: expulso, murcho, recolhido, jogado e queimado. Como em outras parábolas, a imagem que Jesus usou aqui não tinha a intenção de descrever todo um sistema teológico. Contudo, a progressão descrita é um aviso sóbrio e significativo do perigo de não permanecer.

A frase que Jesus usou aqui foi importante. Ele não disse que *se alguém não der fruto ele será expulso*. Ele disse que **se alguém não permanecer em mim… é jogado fora**. *Ele* sabe quem permanece e quem não permanece, e isso não pode ser perfeitamente discernido pela nossa estimativa externa de fruto.

**v6 - “Tais ramos são apanhados, lançados ao fogo**" 

O ramo sem vida não dá frutos e mesmo sua madeira não serve para nada além de queimar. Esta referência de queimar e **fogo** levanta a associação de punição na próxima vida e alerta sobre as grandes consequências de falhar ao permanecer.

Pensamos em como essas palavras impactariam os onze discípulos que as escutaram primeiro. Jesus disse a eles que partiria; contudo, eles não seriam desconectados Dele. A obra do Espírito Santo enviado pelo Pai, seria mantê-los conectados a Jesus. Se eles fossem desconectados dele, estariam arruinados – talvez como Judas estava.

Esta passagem é interpretada de pelo menos três maneiras com relação a segurança da posição do discípulo professado em Jesus.

- A primeira visão acredita que ramos **jogados fora** são aqueles que, embora crentes verdadeiros, acabam no inferno pela falha em permanecer e falta de frutos. Eles já foram discípulos, mas agora estão **jogados fora**.
- A segunda visão é de que ramos **jogados fora** são aqueles que só pareciam ser discípulos e que nunca realmente permaneceram em Jesus, e por isso vão para o inferno (como Judas).
- A terceira visão enxerga os ramos **jogados fora** como discípulos infrutíferos que vivem vidas desperdiçadas que são de fato queimadas, e esta passagem não se refere ao seu destino eterno (como Ló, sobrinho de Abraão).

A ênfase parece clara: não há discípulos verdadeiros que não permaneçam. o ramo deve permanecer conectado à videira ou não tem vida e nem um bem duradouro.

**v7 - “Se vocês permanecerem em mim, e as minhas palavras permanecerem em vocês, pedirão o que quiserem, e lhes será concedido**" 

Jesus conecta o princípio de permanecer a duas ideias anteriormente mencionadas na conversa da câmara superior.

- **Minhas palavras permanecerem em vocês:** Jesus conectou permanecer a ideia de *fidelidade as Suas palavras*, como anteriormente mencionado em João 14:23-24.
- **Pedirão o que quiserem:** Jesus conectou permanecer a ideia de *oração atendida*, como anteriormente mencionado em João 14:13-14. “a oração vem espontaneamente daqueles que permanecem em Jesus…A oração é a efusão natural de uma alma em comunhão com Jesus.” (Spurgeon)

Este discípulo fiel que permanece deveria esperar a oração atendida como parte de seu relacionamento com Jesus. Uma falha em ver a oração atendida significa que algo não está certo no relacionamento do discípulo. Talvez algo não esteja certo na *permanência* e as orações estão erradas e não atendidas. Talvez algo não esteja certo no *pedido* e não há percepção do que Jesus quer fazer em Seu discípulo e através dele.

**E lhes será concedido:** “Se torna seguro para Deus dizer a alma santificada: ‘Peça o que quiseres, isso será feito em você’. Os instintos celestiais daquele homem o conduzem corretamente; a graça que está dentro de sua alma derruba todas as cobiças e desejos imundos, e sua força de vontade é a sombra real da vontade de Deus. A vida espiritual é mestra nele e suas aspirações também são santas, celestiais e divinas.” (Spurgeon)

**v8 - “Meu Pai é glorificado pelo fato de vocês darem muito fruto**" 

O propósito de dar frutos é trazer glória a Deus, não ao discípulo. Um ramo que dá **muito fruto** traz honra a aquele que cuida da videira e um discípulo que dá **muito fruto** em um sentido espiritual traz honra a Deus.

## v9-11 - A ligação entre amor e obediência

**v9 - “Como o pai me amou, assim eu os amei**" 

Jesus de forma deliberada amou Seus discípulos de acordo com a maneira que Deus Pai O **amou**. Nós sabemos que Jesus **amou** Seus discípulos ensinando-os, protegendo-os, guiando-os, servindo-os sacrificialmente e usando Seu poder e autoridade para fazer estas coisas. De certa maneira, o Pai também fez todas estas coisas por Jesus e Jesus as fez pelos discípulos seguindo esse modelo.

O amor de Jesus por Seus discípulos é tão extraordinário, que *essa* é a analogia ou ilustração que Ele deve fazer. Ele não disse: “Eu amo vocês como uma mãe ama seu bebê”, ou: “Eu amo vocês da maneira que o marido ama a sua esposa”, ou: “Eu amo vocês da maneira que um soldado ama seu companheiro”, ou mesmo: “Eu amo vocês da maneira que um viciado ama sua droga.” A única maneira em que ele podia pintar a figura era usar o amor do Pai pelo Filho.

O Pai amou o filho com um amor:

- Que não tem começo.
- Que não tem fim.
- Que é íntimo e pessoal.
- Que é sem medida.
- Que é imutável.

**v9 - “Permaneçam no meu amor**" 

Não há um único caminho para descrever a natureza e caráter de Cristo. Ele é cheio de poder, sabedoria, verdade, santidade, devoção, submissão e dezenas de outras qualidades. De todas estas a enfatizar, Jesus disse **permaneçam no meu amor**. Quando o discípulo permanece conectado ao amor de Jesus o relacionamento permanece forte.

**v10 - “Se vocês obedecerem aos meus mandamentos, permanecerão no meu amor**" 

*Novamente*, Jesus conectou o verdadeiro discipulado com a obediência à Sua ordem e honrando Sua palavra. Jesus cumpriu isso em relação ao Seu Pai; o discípulo deve cumpri-lo em relação a Jesus.

Como observado anteriormente (João 14:15) o que Jesus fez e ensinou aquela noite na câmara superior enfatizou os **mandamentos** de Jesus principalmente no amor aos condiscípulos, serviço sacrificial aos condiscípulos e amor confiante por Deus Pai e Jesus Filho.

**v11 - “Tenho lhes dito estas palavras para que a minha alegria esteja em vocês e a alegria de vocês seja completa**" 

Quando o discípulo falha em permanecer no amor de Jesus e por isso falha ao obedecer a Seus mandamentos, esse discípulo não experimentará a plenitude da alegria que Jesus prometeu a aqueles que permanecem em Seu amor e obediência.

**v11 - “Que a minha alegria esteja em vocês**" 

A **alegria** de Jesus não é a mesma do que a que é comumente compreendida como *felicidade* ou *entusiasmo*. A alegria de Jesus não é o prazer de uma vida tranquila; é a alegria de estar reto com Deus e conscientemente caminhando em Seu amor e cuidado. Podemos ter essa **alegria** – podemos ter *Sua* **alegria** – e tê-la como uma presença permanente.

**v11 - “A alegria de vocês seja completa**" 

Este é o resultado da permanência e obediência no amor de Jesus fluindo desse relacionamento permanente.

## v12-15 - Jesus fala da extensão do Seu amor

**v12 - “Amem-se uns aos outros como eu os amei**" 

Enquanto Jesus falava estas palavras aos discípulos quando eles estavam de pé na câmara superior, tendo se levantado da mesa, temos a sensação da ênfase criada pela repetição. Jesus *realmente se importava* que Seus discípulos **amem-se uns aos outros**, e que eles o façam de acordo com a medida e qualidade do Seu amor por eles.

**v13 - “Ninguém tem maior amor do que aquele que dá a sua vida pelos seus amigos**" 

Jesus descreveu a medida e qualidade do Seu amor por eles para usarem como um modelo para a maneira com que deveriam amar uns aos outros. O amor Dele é completo e de grandeza insuperável, dando sua **vida**.

**v14 - “Vocês serão meus amigos, se fizerem o que eu lhes ordeno**" 

Eles eram **amigos** porque eram obedientes (embora não de maneira perfeita). Amizade com Jesus não pode ser desconectada da obediência aos Seus comandos.

> “Ela deve ser uma obediência ativa, observe isso. ‘Vocês são meus amigos se vocês fizerem tudo o que eu lhes comandar’. Alguns pensam que é suficiente evitar o que ele proíbe. Abstinência do mal é uma grande parte da retidão, mas não é o suficiente para uma amizade.” (Spurgeon)
> 

**v15 - “Eu os tenho chamado amigos**" 

Jesus descreveu a medida e qualidade de seu amor por eles como um amor que trata **servos** como **amigos**. No relacionamento entre um discípulo e seu rabino daquele tempo, não era esperado que fosse uma amizade. Contudo, Jesus o rabino chamou Seus discípulos, Seus servos de **amigos**.

No pensamento do mundo antigo um escravo podia ser uma ferramenta útil e confiável, mas nunca poderia ser pensado como um *parceiro*. Era possível que um escravo e um amigo pudessem ser de ajuda similar, mas um amigo podia ser um *parceiro* no trabalho de uma maneira que o escravo nunca poderia.

**v15 - “Eu os tenho chamado amigos, porque tudo o que ouvi de meu Pai eu lhes tornei conhecido**" 

Eles eram **amigos** porque Jesus não manteve segredos deles, mas revelou abertamente o que Ele havia recebido de Deus Pai.

## v16-17 - Escolhidos para dar frutos e amar uns aos outros

**v16 - “Vocês não me escolheram, mas eu os escolhi**" 

Jesus apenas falou sobre grande privilégio para os discípulos – amizade com o Mestre, oração atendida, dando muitos frutos, conhecendo coisas vindas do Pai. Os discípulos deveriam valorizá-las sem se tornar orgulhosos como se eles tivessem as merecido. Elas estavam todas enraizadas no fato de que Jesus os **escolheu**, não de que eles O escolheram.

**v16 - “Mas eu os escolhi para irem e darem fruto, fruto que permaneça**" 

Jesus escolhe discípulos não simplesmente para que eles tenham a emoção de saber que são escolhidos, mas para eles **darem frutos** que permaneçam, para a glória de Deus Pai.

**v16 - “O que pedirem**" 

Novamente, Jesus conectou dar frutos com a oração atendida. Quando Ele os deixasse, sua experiência de pedir e receber não acabaria, mas mudaria, e Jesus preparou Seus discípulos para isso.

**v17 - “Amem-se uns aos outros**" 

Novamente, Jesus comandou amor entre seus discípulos. Quando Ele os deixasse, eles não devem se separar ou se virar um contra o outro, e Jesus os preparou para permanecerem juntos e **amar uns aos outros**.

## v18-25 - O mundo vai rejeitar os discípulos por causa de quem são e por quem Jesus é

**v18 - “Se o mundo os odeia**" 

Jesus falou para os discípulos que o mundo por muitas vezes iria odiá-los. Tão maravilhosos quanto Jesus e Sua mensagem eram, eles deveriam esperar ser rejeitados quando Jesus partisse, assim como eles frequentemente tinham oposição quando Jesus estava com eles.

Os discípulos com quem Jesus conversou aquela noite conhecem o ódio do mundo. Eles foram perseguidos e todos eles morreram como mártires no nome de Jesus, exceto por João – a quem tentaram matar, mas ele milagrosamente não morreria em suas mãos.

Cristãos através dos séculos conheceram o ódio do mundo e milhões morreram por Jesus. É dito que mais morreram como mártires por Jesus no século 20 do que em todos os séculos anteriores juntos.

**v18 - “Tenham em mente que antes me odiou**" 

Jesus esperou confortar os discípulos com o conhecimento de que o ódio do mundo era primeiro direcionado a Ele. Jesus atraiu atenção das grandes multidões e devoção de indivíduos de todos os tipos; contudo, como um todo, o mundo **odiou** Jesus.

**v19 - “Todavia, vocês não são do mundo**" 

Jesus disse isso tanto como um fato quanto como uma explicação. Isso explicou ainda mais por que o mundo odiaria os discípulos de Jesus. Também devia ser uma descrição factual dos discípulos – que em muitos aspectos eles eram diferentes **do mundo**.

**v20 - “Se me perseguiram, também perseguirão vocês**" 

Jesus foi em grande parte perseguido pela instituição religiosa, que principalmente refletia os valores e objetivos do mundo em oposição a Deus. Você pode ser religioso e muito bem fazer parte do mundo.

**v21 - “Pois não conhecem aquele que me enviou**" 

Se as pessoas não conhecem Deus como ele realmente é, elas frequentemente atacam e perseguem aqueles que representam Deus de alguma maneira. Isso deveria causar simpatia nos perseguidos pelos seus perseguidores.

**v22 - “Agora, contudo, eles não têm desculpa para o seu pecado**"

Porque Jesus veio e falou com o mundo, *eles conheceram algo de Deus que eles não conheciam antes*. Isso os deixou sem **desculpa** para odiar e rejeitar Jesus e Seu Pai no céu. Jesus de fato **realizou no meio deles obras que ninguém mais fez**, e eles ainda O odiaram e O rejeitaram.

**v25 - “Odiaram-me sem razão**" 

Jesus citou esta frase do Salmo 69:4 (e possivelmente do Salmo 35:19) para mostrar o precedente da Escritura e cumprimento profético de que não havia uma causa justa para o mundo odiar Jesus e Seu pai como odiava.

Como os discípulos de Jesus esperavam alguma medida de ódio e rejeição do mundo, eles deveriam viver de uma maneira que também é **sem razão**. Pedro comunicou um pouco do seu coração em sua carta: *se vocês são insultados por causa do nome de Cristo, felizes são vocês, pois o Espírito da glória, o Espírito de Deus, repousa sobre vocês. Se algum de vocês sofre, que não seja como assassino, ladrão, criminoso, ou como quem se intromete em negócios alheios. Contudo, se sofre como cristão, não se envergonhe, mas glorifique a Deus por meio desse nome.* (1 Pedro 4:14-16)

## v26-27 - O testemunho do Espírito Santo e dos discípulos

**v26 - “Quando vier o Consolador/Conselheiro**" 

Jesus anteriormente falou sobre o envio do **Conselheiro** (João 14:16, 14:26). O Jesus que parte sabia que os discípulos precisariam da presença e do poder do Espírito Santo para enfrentar a oposição que o mundo traria.

**Que provém do Pai**: Esta frase é uma fonte de uma controvérsia histórica entre o lado oriental e ocidental do cristianismo, debatendo se o Espírito somente **provém do Pai** ou do Pai e do Filho.

**v26 - “Ele testemunhará a meu respeito**" 

Jesus havia dito a eles que o **Conselheiro**, o Espírito Santo, continuaria a obra de ensino de Jesus (João 14:26). Aqui Ele explicou que o **Conselheiro** falaria de Jesus e sobre Jesus.

Tudo o que o Espírito Santo faz é consistente com o testemunho da natureza de Jesus. Seu trabalho é nos contar e nos mostrar quem é Jesus. Se coisas espirituais acontecem que não são consistentes com a natureza de Jesus, não é o Espírito Santo fazendo-as. Ele é O que **testemunhará** a respeito de Jesus em tudo que Ele faz.

**v27 - “E vocês também testemunharão**" 

Os discípulos não foram deixados no mundo meramente para suportar o ódio do mundo. Fortalecidos pelo **Conselheiro** e Seu testemunho sobre Jesus, eles **testemunharão** sobre quem Jesus é e sobre o que Ele fez para resgatar o mundo.

**v27 - “Pois estão comigo**" 

Os discípulos estavam qualificados para dar testemunho de Jesus porque confiavam Nele, tinham o Espírito Santo e simplesmente estiveram com Jesus – eles eram parte de Sua vida e Ele era parte da vida deles.