# João 18

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, muito obrigado por mais um estudo, por mais uma oportunidade, mais uma permissão Tua para Te buscarmos e Te seguirmos. Têm misericórdia de nós e nos ajuda a esconder a Tua Palavra no nosso coração para não pecarmos contra Ti. Agradeço pela vida do leitor, e eu oro para que o Espírito Santo nos guie nesse leitura e nesse estudo
> 

> *Em nome do único caminho, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 18

## **v1-3 - Jesus entra no jardim, seguido por Judas e seus soldados.**

**v1 - “Atravessou o ribeiro do Cedrom"** 

Quando Jesus saiu da cidade de Jerusalém, e atravessou o **ribeiro do Cedrom**. Este pequeno ribeiro era a drenagem do templo e ficaria avermelhado pelo sangue de milhares de cordeiros da Páscoa. Isso teria sido um lembrete vívido para Jesus de Seu breve sacrifício.

**v1 - “Havia um jardim"** 

João não o chamou de Jardim do Getsêmani, mas os outras escritores dos Evangelhos o chamaram (Mateus 26:36 e Marcos 14:32). Jesus muitas vezes se reunia lá com seus discípulos, talvez para dormir à noite sob o abrigo das oliveiras ou em uma caverna próxima.

**v2 - “Então Judas foi para o jardim, levando consigo um destacamento de soldados"** 

Judas veio ao jardim com um destacamento de soldados para arrestar e prender Jesus. Ele liderou tanto **um destacamento de soldados** (um grande número de soldados romanos) quanto **guardas** da força de segurança do templo. *Porque* eles vieram com tanta força não é respondido diretamente; os líderes religiosos ou os romanos devem ter esperado ou temido algum tipo de batalha ou conflito.

Este **destacamento de soldados** estava bem armado com espadas e varas, e Jesus notou como era desnecessário: *“Estou eu chefiando alguma rebelião, para que vocês venham prender-me com espadas e varas? Todos os dias eu estava ensinando no templo, e vocês não me prenderam!”* (Mateus 26:55).

Isso mostra que Judas entendeu mal a natureza de Jesus e ao mesmo tempo subestimou Seu poder. Se Jesus tivesse a natureza de lutar fisicamente contra Judas e o diabo conduzindo o traidor, o **destacamento de soldados** não seria suficiente.

Um Homem sem pecado em um jardim designado estava prestes a lutar com o representante de Satanás (Lucas 22:3). A primeira vez que isso aconteceu, o homem sem pecado falhou. O Segundo Adão não falharia.

## **v4-6 - Jesus fala a Judas e ao destacamento de soldados.**

**v4 - “Jesus, sabendo tudo o que lhe ia acontecer"** 

Judas esperava pegar Jesus de surpresa, mas isso era impossível. Toda a vida de Jesus foi preparada para esta hora, e Ele estava pronto para isso.

**v4 - “A quem vocês estão procurando?"** 

Assumindo a liderança, Jesus disse isso por pelo menos duas razões. Ele queria que qualquer violência potencial fosse dirigida a Ele e não aos Seus discípulos, então Ele queria se identificar. Jesus também queria que Judas e o destacamento de solados *anunciassem* sua má intenção.

**v5 - “A Jesus de Nazaré"** 

Este era o nome comum pelo qual Jesus era conhecido. Jesus normalmente não era identificado por seu papel como rabino ou carpinteiro, e não por sua aparente ascendência (Jesus ben José). Jesus escolheu e recebeu o título que O identificava com **Nazaré**.

**v5 - “Eu sou"** 

Jesus respondeu-lhes com esta curiosa frase, duas palavras em português e na língua original (*ego eimi*). É curioso porque Jesus não disse eu sou Ele, mas simplesmente **Eu Sou**– o *Ele* foi acrescentado pelos tradutores e não está no texto original. Com isso, Jesus proclamou conscientemente que Ele era Deus, conectando Suas palavras às muitas declarações anteriores do **Eu Sou** registradas no Evangelho de João, especialmente em João 8:58 (mas também João 6:48, 8:12, 9:5, 10:9, 10:11-14, 10:36, 11:25, 14:6).

**v6 - “Quando Jesus disse: “Eu Sou”, eles recuaram e caíram por terra"** 

Quando Jesus declarou Sua identidade divina (nas palavras **Eu Sou**), Judas e soldados todos recuaram. Havia uma tal demonstração de presença divina, majestade e poder nessas duas palavras que os inimigos de Jesus eram impotentes para resistir a Ele.

Isso mostra que Jesus estava completamente no controle da situação. Na prática, Jesus *não* teve que ir com esse exército de apreensão liderado por Judas. Com o poder de Deus expresso apenas por meio de Suas palavras, Jesus poderia tê-los dominado e escapado facilmente.

- Jesus nasceu como um bebê humilde, mas anunciado por anjos.
- Jesus foi colocado em uma manjedoura, mas sinalizado por uma estrela.
- Jesus se submeteu ao batismo como se fosse um pecador, então ouviu a voz divina de aprovação.
- Jesus dormiu quando estava exausto, mas acordou para acalmar a tempestade.
- Jesus chorou em uma sepultura, então chamou os mortos à vida.
- Jesus se rendeu à prisão, então declarou “Eu Sou” e derrubou todas os soldados.
- Jesus morreu na cruz, mas nela Ele derrotou o pecado, a morte e Satanás.

## **v7-9 - Jesus vai voluntariamente com o exército que o prende.**

**v7 - “Novamente lhes perguntou"** 

Jesus não queria que os soldados entrassem em pânico e ferissem os discípulos. Jesus chamou a atenção deles de volta para Ele e **novamente lhes perguntou** e eles provavelmente hesitaram em responder.

**v8 - “Já lhes disse que Eu Sou"** 

Jesus disse as mesmas palavras de antes (**Eu Sou**, *ego eimi*), mas Judas e os soldados não caíram no chão como antes. Isso mostra que essas não eram palavras mágicas, mas anteriormente todas elas caíram na exibição consciente do poder de Deus.

**v8 - “Se vocês estão me procurando, deixem ir embora estes homens"** 

Após a demonstração de poder descrita em João 18:6, Jesus não continuou a se opor à Sua prisão. Jesus voluntariamente se entregou para proteger Seus discípulos. Este foi o mesmo amor sacrificial que encontraria seu ápice na cruz. Também mostra *por que* Jesus derrubou os soldados no chão; a demonstração de poder era para proteger os *discípulos*, não o próprio Jesus.

Os discípulos tomaram as palavras **deixem ir embora estes homens** como seu sinal para sair. Eles provavelmente partiram o mais rápido e silenciosamente que puderam.

**v9 - “Não perdi nenhum dos que me deste"** 

Ao fazer isso, Jesus cumpriu o que já havia dito em João 6:39 e João 17:12.

## **v10-12 - Pedro ataca um do grupo que prende Jesus.**

**v10 - “Simão Pedro, que trazia uma espada"** 

Os discípulos aparentemente às vezes carregavam espadas, e Lucas 22:38 indica que eles tinham pelo menos duas nesta ocasião. **Trazer uma espada** fazia sentido quando havia ladrões e homens violentos a serem considerados.

**v10 - “Tirou-a e feriu o servo do sumo sacerdote"** 

Cada um dos outros relatos dos Evangelhos menciona que um dos discípulos fez isso, mas João é o único escritor do Evangelho a dizer que foi **Simão Pedro** quem fez esse ataque. Pedro queria cumprir sua promessa anterior de defender Jesus a todo custo: “*Mesmo que seja preciso que eu morra contigo, nunca te negarei*.” (Mateus 26:35).

**v10 - “Decepando-lhe a orelha direita"**

Foi observado (mas não provado) que isso significava que Pedro, segurando a espada na mão direita, deve ter atacado **o servo do sumo sacerdote** por trás, porque seria quase impossível **decepar-lhe a orelha direita** se ele estava de frente para o servo **Malco**. É perfeitamente possível que Pedro deliberadamente tenha escolhido um não-soldado e o tenha atacado por trás. Esta não foi uma demonstração brilhante de coragem.

Pode ser significativo que apenas João tenha mencionado o **servo do sumo sacerdote** pelo nome, **Malco**. Esta é outra evidência de que João tinha conexões com os da casa do sumo sacerdote (João 18:16). Também pode indicar que **Malco** mais tarde se tornou um cristão, porque muitas vezes as pessoas nos Evangelhos e Atos são nomeadas porque eram conhecidas entre a comunidade cristã primitiva.

**v11 - “Jesus, porém, ordenou a Pedro: “Guarde a espada!”** 

Jesus não elogiou Pedro pelo que ele fez; Ele disse para ele *parar*. Isso foi para proteger Pedro tanto quanto para proteger aqueles que vieram prender Jesus. Acima de tudo, foi que Jesus poderia **beber o cálice** que o Pai deu a Jesus, a medida de sofrimento e julgamento que Ele suportaria.

João, o escritor do Evangelho, nomeou Pedro como o ofensor, mas não disse que Jesus milagrosamente curou a orelha cortada do **servo do sumo sacerdote** (Lucas 22:51).

**v12 - “Seu comandante e os guardas dos judeus prenderam Jesus. Amarraram-no"** 

Isso descreve dois grupos diferentes. O capitão era o comandante romano e os oficiais dos judeus eram a força de segurança do templo.

**v12 - “Amarraram-no"** 

Eles consideraram Jesus perigoso o suficiente para enviar muitos soldados atrás dele, então, na prisão, eles **amarraram** Jesus, tratando-o como se ele fosse uma ameaça. No entanto, Jesus permaneceu **amarrado** apenas porque se rendeu à vontade de Seu Pai; mãos que curavam os enfermos e ressuscitavam os mortos certamente podiam romper laços.

Poderíamos dizer que, na aplicação espiritual, havia duas maneiras pelas quais Jesus estava preso.

- Jesus foi amarrado com cordas de amor.
- Jesus foi amarrado com nossos laços.

## **v13-14 - Jesus é levado a Anás.**

**v13 - “E o levaram primeiramente a Anás"** 

Anás não era o Sumo Sacerdote oficial, mas como sogro de Caifás, foi ele quem colocou Caifás no cargo.

**v14 - “Caifás era quem tinha dito aos judeus que seria bom que um homem morresse pelo povo"** 

Esta profecia desconhecida de Caifás está registrada em João 11:49-53. Sem saber, Caifás falou a verdade de que era bom que Jesus **morresse pelo povo**.

Naquela profecia desconhecida, Caifás falou logicamente (o bem de muitos supera o bem de um), mas não moralmente (foi errado matar um homem inocente, o Messias de Deus).

## **v15-16 - Pedro e João seguem Jesus até a casa do sumo sacerdote.**

**v15 - “Simão Pedro e outro discípulo estavam seguindo Jesus"** 

Pedro se envergonhou no Jardim do Getsêmani com sua espada e a orelha do servo do sumo sacerdote. Esperando uma segunda chance para mostrar sua lealdade, ele seguiu Jesus até onde Ele estava preso. A maioria acredita que o **outro discípulo** era o próprio João, que tinha ligações anteriores com o sumo sacerdote e sua casa (**conhecido do sumo sacerdote**).

**v16 - “Falou com a moça encarregada da porta e fez Pedro entrar"** 

A ligação de João com o sumo sacerdote e seus servos explica como Pedro e João tiveram algum acesso à propriedade do sumo sacerdote naquela noite.

## **v17-18 - Pedro nega sua relação com Jesus pela primeira vez.**

**v17 - “Você não é um dos discípulos desse homem?”**

Uma simples serva que cuidava da porta do pátio da casa do sumo sacerdote interrogou Pedro. Este primeiro teste de lealdade de Pedro parecia fácil; ele não poderia ter respondido nada, murmurado alguma coisa ou dito: “Eu o conheço.”

**v17 - “Não sou"** 

Pedro respondeu à afirmação negativa dela com uma negativa própria. Em vez de ser leal a Jesus, ele negou ser Seu discípulo. Isso parece ter acontecido na porta e pode ter sido uma troca rápida na qual Pedro não deu muita atenção, mas mesmo isso foi uma clara negação de associação com Jesus.

**v18 - “Pedro também estava em pé com eles, aquecendo-se"** 

A sensação é que Pedro estava lá não apenas porque estava frio e **ele queria calor**. Pedro também queria se misturar na pequena multidão para não se destacar e querer ser notado. Era *perigoso* ser notado, porque era discípulo do homem preso e com sérios problemas.

## **v19-21 - Anás interroga Jesus.**

**v19 - “O sumo sacerdote interrogou Jesus acerca dos seus discípulos e dos seus ensinamentos"** 

Anás queria saber sobre os **discípulos** de Jesus, talvez por medo ou ciúme. Então ele quis saber sobre **Seus ensinamentos**, o que Jesus ensinou que poderia ser de interesse para o estabelecimento religioso.

Anás basicamente trouxe o prisioneiro diante dele e perguntou: “Diga a todos nós do que você é culpado e todos que estão com você.” Em Sua resposta, Jesus não mencionou Seus discípulos. Ele os protegeu de todas as maneiras possíveis.

> “Anás tinha um nome muito promissor, pois significa *clemente* ou *misericordioso*, mas ele era o homem que começaria a obra de enlaçar o Senhor Jesus em seu discurso, se ele pudesse ser enlaçado.” (Spurgeon)
> 

**v20 - “Eu falei abertamente ao mundo"** 

Jesus disse a Anás que Ele não tinha ensinamento secreto que pudesse ser revelado sob interrogatório. **Sempre ensinei nas sinagogas e no templo**. Jesus poderia até dizer, **nada disse em segredo**.

**v21 - “Por que me interrogas? Pergunta aos que me ouviram. Certamente eles sabem o que eu disse"** 

Ao dizer isso, Jesus não estava sendo não cooperativo, apenas afirmando Seu direito legal. Não deveria haver nenhuma acusação formal contra o acusado até que as testemunhas fossem ouvidas e consideradas verdadeiras.

## **v22-24 - O fim da aparição de Jesus diante de Anás.**

**v22 - “Um dos guardas que estava perto"** 

Este oficial anônimo começou o abuso físico de Jesus que terminaria em Sua crucificação. Em Sua divindade, Jesus conhecia seu nome; mas como um daqueles que não sabiam o que fizeram contra o Messias de Deus (Lucas 23:34), seu nome graciosamente não foi registrado.

**v22 - “Bateu-lhe no rosto"** 

Seu nome não foi registrado, mas seu crime foi. Sem aviso, ele deu um tapa forte em Jesus **com a palma da mão** e o acusou de desrespeito ao sumo sacerdote.

**v 23- “Se eu disse algo de mal, denuncie o mal. Mas se falei a verdade, por que me bateu?"** 

Jesus pediu tanto ao oficial não identificado quanto a Anás para justificar esse abuso físico. Jesus expôs a vergonhosa verdade, que eles não seguiram seus próprios padrões e prática de justiça com Jesus de Nazaré.

**v24 - “Anás enviou Jesus, de mãos amarradas, a Caifás, o sumo sacerdote"** 

Anás não tinha nada a responder a Jesus. Ele enviou Jesus para um julgamento mais oficial para o homem que ocupava o cargo real de sumo sacerdote, e enviou Jesus **de mãos amarradas** como se Ele fosse um criminoso perigoso.

## **v25-27 - Pedro nega Jesus mais duas vezes.**

**v25 - “Pedro estava se aquecendo"** 

Observando Jesus de longe na casa de Anás, Pedro esperava misturar-se à pequena multidão e passar despercebido. **Enquanto** Pedro estava com eles, eles o notaram.

Lucas 22:61 indica que Pedro podia ver Jesus, provavelmente à distância. Pedro provavelmente viu o tapa forte inesperadamente dado a Jesus e entendeu que todo esse incidente seria mais violento e confuso do que ele pensava. O choque dessa visão aumentou o nível de estresse e pânico de Pedro **enquanto Simão Pedro estava se aquecendo.**

**v25 - “Você não é um dos discípulos dele?"** 

Este sem nome no fogo fez a mesma pergunta que a serva na porta (João 18:17), mesmo colocando-a na negativa como ela fez. Pela segunda vez, Pedro disse que **não sou** e negou qualquer associação com Jesus.

**v25 - “Você não é um dos discípulos dele?"** 

Pela segunda vez vemos que havia outro discípulo presente – João, sem dúvida. Pedro sabia que João estava presente e era conhecido como discípulo de Jesus, mas não queria ser conhecido.

**v26 - “Um dos servos do sumo sacerdote, parente do homem cuja orelha Pedro decepara"** 

Este é o tipo de coisa que João saberia, tendo relação com o sumo sacerdote e sua casa (João 18:15-16).

**v26 - “Eu não o vi com ele no jardim?"** 

O parente de Malco prestaria atenção especial ao homem que atacou seus parentes. Mesmo à luz do fogo noturno no pátio, ele achou que reconheceu Pedro como o homem que atacou Malco com uma espada por trás.

**v27 - “Mais uma vez Pedro negou"** 

Mateus 26:74 nos diz que Pedro negou esta terceira vez ele começou a se amaldiçoar e a jurar, esperando que isso os fizesse pensar ainda mais que ele não estava associado a Jesus. Poderíamos dizer que neste momento não foi a *fé* de Pedro que falhou, mas sua *coragem*.

**v27 - “E no mesmo instante um galo cantou"** 

Isso cumpriu o que Jesus disse em João 13:38, e deve ter imediatamente lembrado a Pedro da predição que Jesus fez no cenáculo.

## **v28-35 Jesus é levado ao líder romano.**

**v28 - “Em seguida, de Caifás os judeus levaram Jesus para o Pretório/**Audiencia**"** 

Após o interrogatório, Anás enviou Jesus a Caifás (João 18:24) para um julgamento em duas partes. A primeira foi uma assembleia reunida às pressas do conselho registrado em Mateus 26:57-68. A segunda foi a reunião oficial do Sinédrio à luz do dia (Lucas 22:66).

O Evangelho de João menciona apenas que Jesus foi enviado a Caifás, e então Caifás enviou Jesus a Pilatos. João se concentrou na aparição de Jesus diante do líder romano, Pôncio Pilatos.

**v28 - “Para o Pretório/**Audiencia**"** 

Esta palavra descrevia a sede de Pilatos em Jerusalém, provavelmente na fortaleza romana Antônia, onde Pilatos mantinha a corte e conduzia negócios públicos.

**v28 - “Para evitar contaminação cerimonial, os judeus não entraram no Pretório"** 

João usou um toque irônico para expor a hipocrisia dos governantes judeus. Eles se recusaram a quebrar mandamentos relativamente pequenos em relação à contaminação cerimonial, mas quebraram mandamentos muito maiores ao rejeitar o Messias de Deus e condenar um homem inocente à morte.

**v29 - “Então Pilatos saiu para falar com eles"** 

Os líderes religiosos tinham motivos para esperar um resultado favorável ao levarem Jesus ao governador romano Pôncio **Pilatos**. A história secular apresenta Pilatos como um homem cruel e implacável, completamente insensível aos sentimentos morais dos outros.

**v29 - “Que acusação vocês têm contra este homem?"** 

Coerente com o caráter romano, Pilatos falou diretamente sobre o assunto em questão. Ele exigiu saber da acusação. João registrou sua *evasão* à pergunta: **Se ele não fosse criminoso, não o teríamos entregado a ti**.

**v31 - “Levem-no e julguem-no conforme a lei de vocês"** 

Pilatos respondeu à evasão deles dizendo-lhes que resolvessem o assunto eles mesmos. Se eles não trouxessem a Pilatos uma acusação que importasse para *ele*, então *eles* teriam que julgá-lo **de acordo com a lei de vocês** e não incomodar os romanos.

João não o registra, mas eventualmente os líderes religiosos deram uma resposta mais específica à demanda de Pilatos por uma acusação" *“Encontramos este homem subvertendo a nossa nação. Ele proíbe o pagamento de imposto a César e se declara ele próprio o Cristo, um rei.”* (Lucas 23:2).

**v31 - “Mas nós não temos o direito de executar ninguém"** 

Sem ainda atender a demanda de Pilatos por uma acusação específica, os líderes religiosos explicaram por que não queriam julgá-lo de **acordo com a lei de vocês**. Eles queriam Jesus morto, e os romanos não permitiram que eles executassem os culpados sob sua própria lei.

Houve momentos em que os líderes religiosos arriscaram a desaprovação das autoridades romanas e executaram aqueles que consideravam culpados sem permissão. Atos 7:54-60 registra uma dessas execuções por apedrejamento. Quando os líderes judeus matavam alguém dessa maneira não autorizada, geralmente era por apedrejamento.

Os líderes religiosos podem ter, em parte, pressionado pela crucificação para trazer a maldição de Deuteronômio 21:22-23 sobre Jesus. Ele levou essa maldição, para nos redimir da maldição da lei (Gálatas 3:13).

**v32 - “Para que se cumprissem as palavras que Jesus tinha dito"**

Sua exigência de que Jesus morra uma morte *romana* de crucificação cumpriria as próprias palavras de Jesus (“*seja levantado,”* João 3:14). Se os judeus tivessem matado Jesus, ele teria sido apedrejado até a morte e essa profecia sobre a maneira de sua morte não teria sido cumprida.

João apontou para a resposta de uma pergunta: Se os inimigos de Jesus estavam entre os líderes religiosos judeus, então por que Ele morreu uma morte romana de crucificação? João descreveu muita oposição a Jesus, mas nenhuma dos romanos. A série de eventos que levaram à Sua morte por crucificação foi um tanto estranha e interessante.

**v33 - “Pilatos então voltou para o Pretório"** 

João combinou duas aparições de Jesus diante de Pilatos, separadas por uma aparição de Jesus diante de Herodes Antipas (Lucas 23:8-12). Pilatos esperava dar esse problema a Herodes porque ele governava a Galileia, de onde Jesus era. Herodes enviou Jesus de volta a Pilatos, e este é provavelmente o início da segunda aparição.

**v33 - “Você é o rei dos judeus?"** 

Pilatos já estava envolvido neste caso, tendo enviado um destacamento de soldados romanos para prender Jesus (João 18:3). Este foi seu primeiro olhar para o Homem que os líderes religiosos afirmavam ser perigoso. No entanto, a pergunta de Pilatos revelou dúvida.

Ele fez essa pergunta porque Jesus não *parecia* um revolucionário ou um criminoso. Esses eram os únicos tipos que seriam tolos o suficiente para reivindicar ser o rei dos judeus em face da dominação romana. Pilatos já tinha visto esse tipo de homem antes, e sabia que Jesus não era como eles.

**v34 - “Essa pergunta é tua"**

Jesus queria saber se Pilatos realmente queria saber ou se ele fez a pergunta em nome daqueles que já condenavam Jesus. A resposta pode ser diferente dependendo de onde sua pergunta veio.

**v35 - “Que é que você fez?"** 

Pilatos disse que ele, como romano, não tinha interesse em ideias espirituais ou sociais judaicas. Pilatos simplesmente entendeu que se os líderes religiosos queriam Jesus morto, Ele deve ter **feito** algo errado e queria descobrir o que era.

Jesus poderia ter dado uma resposta maravilhosa à pergunta: **Que é que você fez?**

- Ele estava sem pecado, nunca fazendo mal a Deus ou ao homem.
- Ele curou os enfermos, deu vista aos cegos, acalmou a tempestade, andou sobre as águas, alimentou a multidão, derrotou demônios e ressuscitou os mortos.
- Ele ensinou a verdade de forma tão clara e poderosa que surpreendeu Seus ouvintes.
- Ele enfrentou a corrupção sem medo.
- Ele derramou Sua vida em alguns homens que estavam destinados, no plano de Deus, a virar o mundo de cabeça para baixo (ou para cima).
- Ele não veio para ser servido, mas para servir – e para dar a Sua vida em resgate por muitos.

## **v36 - Jesus explica Seu reino a Pilatos.**

**“O meu reino não é deste mundo”** 

Jesus disse claramente a Pilatos *que* Ele era um rei e poderia dizer: **Meu reino**. Ele também disse claramente a Pilatos que Seu reino *não era* um reino político rival; **não é deste mundo**.

- Em contraste com os reinos deste mundo, o reino de Jesus se origina no céu (**o meu reino não é deste mundo**).
- Em contraste com os reinos deste mundo, o reino de Jesus tem a paz como fundamento (**se fosse, os meus servos lutariam para impedir**).

**“Mas agora o meu Reino não é daqui”** 

Podemos imaginar que Pilatos ficou aliviado e satisfeito ao saber que o reino de Jesus **não é daqui**. Pilatos pode ter concluído que Roma, portanto, não tinha nada a temer de Jesus e Seu reino.

Os romanos *pensavam* que conheciam reinos e seu poder; que exércitos, marinhas, espadas e batalhas mediam a força dos reinos. O que Jesus sabia era que Seu reino – embora **não deste mundo** – era mais poderoso do que Roma e continuaria a se expandir e influenciar quando Roma morresse.

O reino celestial, exemplificado por Jesus e pela cruz, é baseado em amor, sacrifício, humildade e justiça – e é escândalo *para os judeus e loucura para os gentios* (1 Coríntios 1:23).

## **v37-38 - Jesus e Pilatos discutem a verdade.**

**v37 - “Então, você é rei!”** 

Esta foi a afirmação que interessou Pilatos. Ele não se importava com os líderes religiosos entre os judeus, mesmo os loucos, desde que mantivessem a paz e não desafiassem o governo de Roma. Um **rei** rival poderia desafiar, e Pilatos queria investigar isso.

> “A pergunta dificilmente poderia ter sido mais sarcástica. Pilatos, em seu coração, desprezava os judeus como tais, mas aqui estava o pobre judeu, perseguido por seu próprio povo, desamparado e sem amigos; soava como zombaria falar de um reino em conexão com ele.” (Spurgeon)
> 

**v37 - “Tu dizes que sou rei"** 

Jesus não negou que Ele era um rei. Ele insistiu que Ele **nasceu** um **rei**, e para ser um tipo diferente de Rei. Ele veio para ser um Rei da Verdade, **para testemunhar da verdade**.

> “Ele fez um apelo a Pilatos, não por absolvição ou misericórdia, mas por reconhecimento da verdade.” (Tenney)
> 

> “É somente pela *verdade* que influencio as mentes e governo as maneiras de meus súditos.” (Clarke)
> 

**v37 - “Por esta razão nasci e para isto vim ao mundo"** 

Décadas depois disso, Paulo exortou o jovem Timóteo com estas palavras: *de Cristo Jesus, que diante de Pôncio Pilatos fez a boa confissão* (1 Timóteo 6:13). A boa confissão de Jesus foi que Ele era um rei, Seu reino veio do céu, e que era um reino de verdade eterna em contraste com o poder terreno.

> “Nosso Senhor implica que Ele *nasceu* Rei, e que Ele nasceu com um propósito definido. As palavras são uma prova cabal de uma Encarnação do Filho de Deus.” (Alford)
> 

**v38 - “Que é a verdade?"** 

A pergunta cínica de Pilatos mostrou que ele achava que a afirmação de Jesus de ser o Rei da Verdade era tolice. Provavelmente, Pilatos não quis dizer que não havia **verdade**, mas que não havia verdade no tipo de reino espiritual que Jesus representava. Para Pilatos, soldados e exércitos eram a verdade, Roma era a verdade, César era a verdade e o poder político era a verdade.

> “Pilatos conhecia seu negócio, e discutir a natureza da verdade não fazia parte disso. Então ele interrompeu o interrogatório com a demissão curta.” (Bruce)
> 

> “Foi uma forma de descartar o assunto. Pilatos aprendeu o que queria saber. Jesus não é revolucionário. Ele não representa nenhum perigo para o estado. Ele pode ser libertado com segurança e, de fato, deve ser libertado em justiça comum.” (Morris)
> 

**v38 - “Que é a verdade?"** 

Muitos em nossos dias fazem a pergunta de Pilatos, mas de uma perspectiva diferente. Observando que *muitas* coisas são verdadeiras apenas com base na preferência ou perspectiva pessoal, eles pensam que toda verdade é pessoal, individual. Eles pensam que não há *verdade verdadeira* sobre Deus; existe apenas a *minha verdade* e a *sua verdade* e uma é tão boa quanto a outra. Embora esse pensamento seja forte em nossos dias, ele nega aquele que disse: **Por esta razão nasci e para isto vim ao mundo: para testemunhar da verdade.**

**v38 - “Não acho nele motivo algum de acusação"** 

Pilatos falou com os líderes religiosos que queriam Jesus morto e disse-lhes claramente que Jesus *não era culpado*. Pilatos foi muito além de dizer que Jesus não era culpado de um crime digno de morte; ele não achou **nele motivo algum de acusação**. Pilatos *sabia* que Jesus era inocente.

## **v39-40 - Pilatos tenta libertar Jesus, mas a multidão clama por Barrabás.**

**v39 - “Segundo o costume de vocês, devo libertar um prisioneiro por ocasião da Páscoa"** 

Julgando que havia algo diferente – e inocente – em Jesus, Pilatos esperava que esse costume de libertar um prisioneiro pudesse ajudar a libertar esse Homem que Pilatos sabia que era inocente.

**v39 - “Querem que eu solte o Rrei dos judeus’?"** 

Pilatos formulou a pergunta desta forma para apelar à multidão judaica. Ele pensou que eles iriam querer *que* um homem nomeado como seu próprio **Rei** fosse poupado da morte por crucificação.

> “Como todos os homens fracos, ele não estava tranquilo em sua consciência e fez uma tentativa inútil de fazer a coisa certa, mas não sofrer por fazê-lo.” (Maclaren)
> 

**v40 - “Não, ele não! Queremos Barrabás!”** 

A multidão rejeitou Jesus e escolheu **Barrabás** em seu lugar. Pilatos esperava que eles poupassem Jesus, mas a multidão o condenou.

Mateus 27:20 diz que esta não foi uma resposta espontânea da multidão, mas uma deliberadamente promovida pelos líderes religiosos: *“Mas os chefes dos sacerdotes e os líderes religiosos convenceram a multidão a que pedisse Barrabás e mandasse executar a Jesus”* (também Marcos 15:11).

Quando a multidão escolheu Barrabás em vez de Jesus, refletiu a natureza caída de toda a humanidade. O nome **Barrabás** soa muito como *filho do pai*. Eles escolheram um filho falso e violento do pai em vez do verdadeiro *Filho do Pai*. Isso prefigura o futuro abraço do último Barrabás – aquele popularmente chamado de Anticristo.

> As pessoas hoje ainda rejeitam Jesus e escolhem outro. Seus Barrabás podem ser luxúria, pode ser fornicação, pode ser o eu e os confortos da vida. “Esta escolha louca é feita todos os dias, enquanto os homens preferem as luxúrias de sua carne à vida de suas almas.” (Trapp)
> 

**v40 - “Barrabás era um bandido"** 

Marcos 15:7 nos diz que ele foi um dos *vários rebeldes* que haviam *cometido assassinato durante uma rebelião*. Os romanos pensariam em Barrabás como um terrorista e muitos judeus pensariam nele como um combatente da liberdade.

> Barrabás foi acusado de pelo menos três crimes: roubo (João 18:40), assassinato (Marcos 15:7) e rebelião (Marcos 15:7). “Você e eu podemos tomar posição ao lado de Barrabás. Roubamos a glória de Deus; temos sido traidores sediciosos contra o governo dos céus; se aquele que odeia seu irmão for homicida, nós também temos sido culpados desse pecado.” (Spurgeon)
> 

Se alguém sabia o que significava que Jesus morreu em seu lugar, era **Barrabás**. Ele era um assassino e um rebelde, mas foi libertado enquanto Jesus foi crucificado. 

A cruz que Jesus foi pendurado provavelmente foi originalmente destinada a Barrabás, as cruzes eram feitas ‘sob demanda’, mediam a altura do indivíduo que seria crucificado para fazer uma cruz coerente ao tamanho deste.