# João 19

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, perdoa-nos Senhor, por todas as vezes que Te traímos assim como Judas Te traiu, todas as vezes que escolhemos Barrabás, ao invés de Ti, Senhor…O Senhor foi o homem perfeito, e soube o que é ser traído, socado, trocado, amaldiçoado e morto, tudo isso em nosso lugar, nós merecíamos passar por isso, e o Senhor, o único que não merecia passar por tudo isso, o fez. E fez isso voluntariamente, por amor… Muito obrigado meu Pai, muito obrigado.
Agradeço pela vida do leitor, peço para que nos guie através do Espírito Santo.
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 19

## **v1-4 - Pilatos espera satisfazer a turba mandando açoitar e zombar de Jesus.**

**v1 - “Então Pilatos mandou açoitar Jesus"** 

Anteriormente Pilatos disse de Jesus: *Não acho nele motivo algum de acusação* (João 18:38), mas ele ordenou esta punição severa e brutal para um homem que ele sabia que era inocente. Tem sido sugerido que Pilatos queria *ajudar* Jesus, esperando que a multidão ficasse satisfeita com a flagelação.

**v1 - “Açoitar Jesus"** 

Pilatos deu a ordem, então de **açoitar** Jesus de acordo com a prática romana. Os golpes vinham de um chicote com muitos fios de couro, cada um com pedaços afiados de osso ou metal nas pontas. Reduzia as costas a carne crua, e não era incomum que um criminoso morresse de flagelação, mesmo antes da crucificação.

**v2-3 - “Os soldados teceram uma coroa de espinhos e a puseram na cabeça dele. Vestiram-no com uma capa de púrpura, e, chegando-se a ele, diziam" “Salve, rei dos judeus!”** 

Tudo isso foi para humilhar Jesus. Os governantes judeus já haviam zombado de Jesus como o Messias (Mateus 26:67-68). Agora as potências romanas zombavam dele como rei.

- **v2 - “Os soldados teceram uma coroa de espinhos**"
    - Reis usam coroas, mas não coroas de tortura. Os espinheiros específicos desta região têm espinhos longos, duros e afiados. Esta era uma coroa que cortava, perfurava e sangrava a cabeça do rei que a usava.
- **v2 - “Vestiram-no com uma capa de púrpura**"
    - Reis e governantes muitas vezes usavam **púrpura**, porque os corantes para fazer tecidos dessa cor eram caros. **Uma capa de púrpura** foi concebido como uma ironia cruel.
    - Ao mesmo tempo, também é conhecido que a cor púrpura era frequentemente associada com prostituição e principalmente homossexualidade, qualquer uma das intenções que tenha sido empregada a Jesus, foi para **humilhá-lo e zombá-lo.**
- **v3 - “Salve, rei dos judeus!”**
    - Os reis são recebidos com títulos reais, então, em seu despeito, eles zombaram de Jesus com esse título. Era para humilhar Jesus, mas também os **judeus** – dizendo: “Este é o melhor Rei que eles podem trazer”.
- Os soldados também **batiam-lhe no rosto**, espancando e zombando de Jesus simplesmente para satisfazer a crueldade e a maldade.
- O Evangelho de Mateus acrescenta que Jesus foi despojado, dado uma cana como zombaria de um cetro real, que os soldados se ajoelharam diante de Jesus, oferecendo zombeteira homenagem e honra a Ele, e que cuspiram em Jesus.

**v4 - “Para que saibam que não acho nele motivo algum de acusação"** 

Pilatos repetiu a declaração registrada pela primeira vez em João 18:38, declarando Jesus inocente de qualquer transgressão. Como juiz, Pilatos tinha razão e responsabilidade para libertar Jesus sem punição, em vez da humilhação e brutalidade que Ele suportou.

## **v5-6 - Pilatos apresenta Jesus à multidão.**

**v5 - “Jesus veio para fora, usando a coroa de espinhos e a capa de púrpura"** 

Pilatos apresentou Jesus à multidão como Alguém espancado e escarnecido, com sangue, suor e cuspe por todo o corpo. Talvez Pilatos esperasse que a visão triste fizesse a multidão sentir pena de Jesus.

**v5 - “Eis o homem"** 

Pilatos convidou a multidão a *olhar para este sofredor*, e olhar com atenção cuidadosa (**Eis**). Há um sentido em que Pilatos falou por Deus aqui, que convida toda a humanidade a contemplar o **Eis o Homem**, a ver o Homem dos homens, o Homem Perfeito, o Ideal testado e aprovado de toda a humanidade.

Pilatos pensou que poderia salvar Jesus humilhando-o. Algumas pessoas modernas também fazem isso; eles pensam que ao dizer que Jesus não é Deus ou que Ele não estava certo sobre tudo, eles podem “salvar” Jesus, mantendo-o relevante para uma era moderna, progressiva e científica. Tais tentativas são tão erradas quanto as que Pilatos fez.

**v6 - “Ao vê-lo, os chefes dos sacerdotes e os guardas gritaram"** 

Não nos é dito a reação imediata da multidão; talvez tenham sentido um momento de simpatia por esse homem notável e forte em tais circunstâncias. O que quer que a multidão sentisse, os líderes religiosos imediatamente gritaram “**Crucifica-o! Crucifica-o!**” Isso era puro ódio, o ódio do homem a Deus.

**v6 - “Levem-no vocês e crucifiquem-no. Quanto a mim, não encontro base para acusá-lo"** 

Pela terceira vez, Pilatos declarou Jesus inocente de todas as acusações.

## **v7-9 - Pilatos fica sabendo da acusação contra Jesus.**

**v7 - “Porque se declarou Filho de Deus"** 

No relato de João, com isso os líderes religiosos mostraram sua verdadeira acusação contra Jesus. Eles O queriam morto não porque Ele afirmasse ser o Rei dos judeus, mas porque Ele afirmava ser Deus, o único **Filho de Deus**.

**v8 - “Pilatos ficou ainda mais amedrontado"** 

Pilatos não ficou com *raiva* ou *se divertiu* quando soube que Jesus se fez Filho de Deus, ele estava com mais medo de Jesus do que nunca. Pilatos viu algo em Jesus – até espancado, ensanguentado e cuspido – que o fez pensar que poderia ser verdade que o Homem diante dele era mais do que um homem.

**v9 - “De onde você vem?"** 

Pilatos queria que Jesus se defendesse e desse a Pilatos mais razões para libertar um homem inocente. Ele queria que Jesus explicasse o que o tornava diferente das dezenas de outros prisioneiros que Pilatos havia julgado. No entanto, Jesus já disse a Pilatos que Ele era Rei de um reino que *não era deste mundo*(João 18:36); Jesus *já* disse de onde Ele era. Portanto, **Jesus não lhe deu resposta**.

## **v10-11 - Pilatos e Jesus falam sobre poder.**

**v10 - “Você se nega a falar comigo?"**

Pilatos não podia acreditar que Jesus não falaria para se defender. Ele não podia acreditar que Jesus não imploraria por Sua vida como muitos outros haviam feito. Pilatos também não podia acreditar que Jesus não estava impressionado e intimidado pelo representante de Roma que o julgou.

O silêncio geral de Jesus diante de Seus acusadores e juízes cumpriu a profecia de Isaías 53:7: “*E como uma ovelha que diante de seus tosquiadores fica calada, ele não abriu a sua boca.”*

**v10 - “Não sabe que eu tenho autoridade"** 

Pilatos ficou surpreso que Jesus não se intimidou por sua **autoridade** como juiz para condenar e crucificar. Em sua compreensão do poder, Pilatos sentiu que ocupava a posição de poder e ficou perplexo porque Jesus não o via.

Pilatos pensava que tinha poder, mas o que tinha era o poder de fazer o mal, de danificar. Ele não tinha o poder de fazer o que era certo. A coisa certa a fazer era libertar um homem obviamente inocente em vez de mandá-lo para a morte, mas Pilatos estava fraco diante da força dos líderes religiosos e da multidão que eles comandavam. Dizer: “Tenho poder para fazer o que a multidão quer que eu faça” é dizer que você não tem poder algum.

O mesmo homem que alegou ter todo o poder tentou lavar as mãos da decisão (Mateus 27:24) alegando: “Eu realmente não queria fazer isso”.

**v11 - “Não terias nenhuma autoridade sobre mim, se esta não te fosse dada de cima"** 

Jesus respondeu, explicando a verdadeira natureza do poder a Pilatos. No pensamento do governador romano, *Roma* tinha o poder. Na realidade, *Deus* detinha o poder.

Jesus entendeu que Pilatos tinha poder; Ele simplesmente insistiu que esse poder foi concedido por Deus e não inerente a Pilatos ou Roma.

**v11 - “Aquele que me entregou a ti é culpado de um pecado maior"** 

Jesus não disse que Pilatos estava sem **pecado**; simplesmente que os líderes religiosos eram culpados de um **pecado maior**.

## **v12-13 Pilatos traz Jesus para julgamento.**

**v12 - “Pilatos procurou libertar"** 

Sentimos pânico no governador romano. O pânico foi maior quando sua esposa lhe disse para libertar o acusado por causa de um sonho que ela teve (Mateus 27:19-20). Ele sabia que este homem inocente, um homem diferente de qualquer outro prisioneiro que ele já tinha visto antes, *deveria* ser libertado – mas ele sentiu toda a força da multidão e líderes religiosos exigindo Sua crucificação.

**v12 - “Se deixares esse homem livre, não és amigo de César"** 

Por alguns relatos (como Boice), Pilatos era um homem comum que só teve seu cargo porque se casou com a neta do imperador. Mantendo sua posição apenas pelo relacionamento, Pilatos ficaria muito preocupado que o relacionamento fosse prejudicado. Os líderes religiosos e a multidão conheciam o ponto fraco de Pilatos e o pressionaram.

**v13 - “Pilatos trouxe Jesus para fora e sentou-se na cadeira de juiz"** 

Pilatos estava pronto para proferir seu julgamento final, apresentando Jesus tanto diante da multidão quanto no tribunal. Na verdade, era *Pôncio Pilatos* quem estava em julgamento, não o próprio Jesus.

## **v14-16 - A multidão rejeita Jesus e Pilatos o condena à morte.**

**v14 - “Era o Dia da Preparação da semana da Páscoa"** 

Isso novamente levanta as difíceis questões cronológicas mencionadas anteriormente em João 18:28. O ponto de João é, no entanto, claro: *“É o Cordeiro de Deus, que tira o pecado do mundo!*” (João 1:29) está pronto para o sacrifício da **Páscoa**.

**v14 - “Por volta do meio-dia**" 

Isso introduz um ponto de alguma controvérsia, porque Marcos afirma que a crucificação foi na *hora terceira* (Marcos 15:25). Várias tentativas foram feitas para reconciliar João 19:14 e Marcos 15:25.

**v14 - “Eis o rei de vocês"** 

Pilatos ofereceu este Cordeiro sacrificial diante do povo para sua inspeção. Ele pode ter pretendido *zombar* de Jesus e da multidão, apresentando um Homem coroado de espinhos, ensanguentado e espancado com um trapo roxo nas costas rasgadas como seu **Rei**. A multidão viu Jesus em toda a Sua miséria e dignidade e respondeu gritando: **Fora! Fora! Crucifica-o!**

Há momentos em que as pessoas estão tão zangadas com Deus e Sua bondade que pensam ou desejam que Ele morra. É muito mais comum as pessoas simplesmente quererem que Deus desapareça; para as pessoas desejarem **Fora! Fora! Crucifica-o!**

**v15 - “Não temos rei, senão César"**

A multidão rejeitou Jesus e escolheu Barrabás, um revolucionário contra Roma. Da maneira louca e contraditória comum entre as multidões, ambos escolheram o revolucionário e juraram fidelidade a **César**.

**v16 - “Finalmente Pilatos o entregou a eles para ser crucificado"**

 ****Parecia que Jesus estava sendo julgado diante de Pilatos, mas em um sentido ainda maior Pilatos estava sendo julgado diante de Jesus. Pilatos falhou em seu teste. Com medo da multidão, ele enviou um homem que ele sabia ser inocente para uma morte torturada. Assim, o antigo credo observa que Jesus foi *crucificado sob Pôncio Pilatos*.

## **v17-18 - Jesus é crucificado.**

**v17 - “Levando a sua própria cruz"** 

Segundo o costume romano, Jesus carregou Sua cruz do lugar da sentença para o lugar da crucificação, **o lugar chamado Caveira/Gólgota**. Antes de os romanos colocarem um homem na cruz, eles colocaram a cruz no homem, obrigando-o a carregá-la em uma procissão pública destinada a chamar a atenção para o condenado, seu crime e seu destino.

**v18 - “Ali o crucificaram"** 

Os persas inventaram a crucificação, mas pode-se dizer que os romanos a aperfeiçoaram e fizeram dela uma instituição. Era a forma de execução reservada aos piores criminosos e às classes mais baixas. A crucificação foi projetada para fazer a vítima morrer publicamente, lentamente, com grande dor e humilhação. Esta foi a forma de morte que Deus ordenou para Jesus morrer, e a morte à qual Ele se submeteu na vontade de Deus.

A crucificação era tão horrível e degradante que os romanos educados não falavam sobre isso em público. O estadista romano Cícero disse sobre a crucificação: “É um crime amarrar um cidadão romano; açoitá-lo é um ato de maldade; executá-lo é quase assassinato: o que direi de crucificá-lo? Um ato tão abominável que é impossível encontrar qualquer palavra adequada para expressar.” O historiador romano Tácito chamou a crucificação de “uma tortura adequada apenas para escravos”.

Os escritores dos Evangelhos não dão uma explicação detalhada da crucificação. Havia várias razões para isso.

- Seus leitores originais estavam familiarizados com a prática, então eles não precisavam de explicação.
- Os evangelistas têm o cuidado de não usar linguagem ou descrições que possam manipular as emoções; eles simplesmente contam a história.
- O maior sofrimento de Jesus foi interior e espiritual; ainda maior do que Seu sofrimento físico e externo.

De acordo com o Dr. William Edwards no *Jornal da Associação Medica Americana*, a morte por crucificação pode vir de muitas fontes: choque agudo por perda de sangue, estar muito exausto para respirar, desidratação, ataque cardíaco induzido por estresse ou congestão insuficiência cardíaca levando a uma ruptura cardíaca. Se a vítima não morresse rápido o suficiente, as pernas eram quebradas e a vítima logo não conseguia respirar e morria de asfixia.

**v18 - “E com ele dois outros, um de cada lado e Jesus no centro"** 

Havia três programados para a crucificação naquele dia, os **dois outros** e Barrabás. Jesus tomou o lugar de Barrabás. Essa foi outra maneira pela qual Jesus foi identificado com os pecadores em Sua morte.

**v18 - “E Jesus no centro"** 

Isso era literalmente verdade; das três cruzes, Jesus estava no centro. No entanto, como conceito, há muitas maneiras de se dizer que era **Jesus no centro**.

- ***Jesus estava no meio da humanidade***. Jesus nunca se distanciou dos homens comuns e interagiu livremente com aqueles considerados grandes homens. Desde Sua encarnação, por toda a Sua vida, Ele viveu como um de nós. Jesus morreu entre homens e mulheres, judeus e gentios, ricos e pobres, classe alta e sem classe, os instruídos e os incultos, os religiosos e os seculares, os culpados e os inocentes, os chorosos e os zombadores, os profundamente comovidos e os indiferentes, os que o odiavam e os que o amavam.
- ***Jesus estava no meio dos homens pecadores***. Seus inimigos pensaram que isso tornaria Seus sofrimentos piores. Eles pensaram que iria incomoda-lo mais ver a baixa companhia com a qual Ele morreu. Em Sua morte, os “justos” religiosos zombaram Dele e Seus discípulos O abandonaram; contudo, Jesus esteve no meio entre os pecadores até o fim.
- ***Jesus estava no meio entre crer e rejeitar*.** Mateus 27:44 nos diz que ambos os ladrões zombaram Dele, mas Lucas 23:39-41 nos fala de uma mudança em um dos criminosos. A última voz humana testificando de Jesus foi um criminoso convertido pouco antes de sua morte. Os discípulos se foram e todos os que Jesus curou e ensinou não foram encontrados em lugar algum. Os líderes religiosos zombaram dele e cuspiram nele, e até as mulheres fiéis foram silenciadas por sua dor. No entanto, havia uma única voz humana que dizia a verdade sobre Jesus quando todos os outros estavam em silêncio.
- ***Jesus estava no meio entre o salvo e os que pereciam*.** O ladrão na cruz foi o último companheiro de Jesus nesta terra antes de Sua morte – e Jesus o trouxe para a salvação. Não com um sermão, mas com cada sermão que Ele já havia pregado, cada ato de justiça que Ele havia feito antes. Ainda assim, um ladrão foi salvo, mas um foi perdido, e Jesus estava no centro entre eles. Para passar de um lado para o outro, *é preciso passar por Jesus*.
- ***Jesus estava no meio entre Deus e o homem*.** Jesus na cruz levou todo o castigo que nosso pecado merecia. Na cruz, Jesus era tanto o sacerdote quanto a oferta.
- ***Jesus estava no meio de toda a história e obra de Deus*.** Não olhamos para Jesus no centro com pena, como se todos devêssemos sentir pena do pobre Jesus. Ele foi o vencedor na cruz. Esta foi a maior vitória de todos os tempos.

## **v19-22 - A descrição pública de Pilatos de Jesus e Seu suposto crime.**

**v19 - “Pilatos mandou preparar uma placa e pregá-la na cruz"** 

Isso estava de acordo com o costume romano. Aquele a ser crucificado teve seu crime escrito e a placa pendurado em seu pescoço enquanto carregava sua cruz para o local da morte. Em seguida, a **placa** foi colocado no alto da cruz, para que todos soubessem o motivo da crucificação.

**v19 - “Com a seguinte inscrição: JESUS NAZARENO, O REI DOS JUDEUS"** 

Pilatos escreveu o nome de Jesus, o mesmo *nome* pelo qual Ele foi identificado e preso no Jardim do Getsêmani (João 18:5). Ele também escreveu o que foi dito ser o *crime* de Jesus (pelo menos na acusação original feita a ele) de que Ele afirmava ser o **Rei dos Judeus** (João 18:33-34).

Mesmo em Sua morte, Jesus foi identificado com a humilde e obscura Nazaré. Mesmo em Sua morte, Jesus foi reconhecido como **Rei**. Os reis deste mundo tomam seu trono através da morte de outros. Jesus foi proclamado como Rei para todo o mundo através de Sua própria morte.

O título também era uma justificação adequada da natureza sem pecado de Jesus. De ambos os lados havia criminosos com descrições de seus crimes; na cruz de Jesus simplesmente descrevia quem Ele era, o que não era crime *porque era verdade*.

**v20 - “Muitos dos judeus leram a placa, pois o lugar em que Jesus foi crucificado ficava próximo da cidade"** 

Os romanos queriam que a crucificação fosse um evento público. Eles queriam que **muitos** vissem a vítima miserável, lessem sobre seu crime e fossem avisados. Isso também confirma que Jesus foi crucificado fora dos muros da cidade (Hebreus 13:12), mas perto da cidade e provavelmente perto de uma estrada muito usada.

**v20 - “A placa estava escrita em aramaico, latim e grego"** 

Pilatos queria que esta declaração a respeito de Jesus fosse tão pública quanto possível. Esta é também uma profecia desconhecida de como a mensagem de Jesus Cristo e Ele crucificado e reinando como Rei seria publicada para todas as nações e línguas, que desde o início foi concebida como uma mensagem global.

Antigos como os romanos costumavam usar abreviações, por isso pode ser difícil recriar as letras exatas. No entanto, Adam Clarke torna assim:

- Em hebraico, aydwhyd aklm ayrun ewsy
- Em grego, ihsouv o nazwreov o basileuv twn ioudaiwn
- Em latim, *iehsus nazarenus rex iudaeorum*

**v21 - “Não escrevas ‘O Rei dos Judeus’, mas sim que esse homem se dizia rei dos judeus"** 

Os líderes religiosos se opuseram ao título de Pilatos. Eles achavam que era *falso*, porque não acreditavam que Jesus era **o Rei dos judeus**. Eles também acreditavam que era *humilhante*, porque mostrava o poder de Roma de humilhar e torturar até mesmo o “**Rei dos Judeus**”.

**v22 - “O que escrevi, escrevi"** 

Pilatos finalmente encontrou coragem para enfrentar os governantes judeus, mas em um assunto relativamente sem importância. Pode-se dizer que, apesar de tudo, Pilatos honrou o Rei da Verdade (João 18:37) com essa descrição verdadeira de quem Ele era, tanto em Sua humildade quanto em Sua glória.

## **v23-24 - Soldados dividem as roupas de Jesus em cumprimento da profecia.**

**v23 - “Tendo crucificado Jesus, os soldados"** 

Uma crucificação romana era supervisionada por soldados, tanto para manter a ordem quanto para garantir que os condenados realmente morressem.

**v23 - “Tomaram as roupas dele"** 

Na cruz, Jesus não reteve bens materiais. Até as roupas das costas foram tiradas e Sua túnica foi premiada com um pouco de jogo mesquinho.

Isso mostra que Jesus desceu da escada para realizar nossa salvação. Ele largou tudo – até mesmo Sua última peça de roupa – tornando-se completamente pobre por nós para que pudéssemos nos tornar completamente ricos nEle. 2 Coríntios 8:9 *Pois vocês conhecem a graça de nosso Senhor Jesus Cristo que, sendo rico, se fez pobre por amor de vocês, para que por meio de sua pobreza vocês se tornassem ricos.*

**v23 - “A túnica era sem costura, tecida numa única peça, de alto a baixo"** 

A vestimenta principal que Jesus usava (**a túnica**) era tão bem feita que era melhor não rasgá-la em **quatro partes**, pois cada um dos quatro soldados já havia recebido uma das Suas outras roupas.

A túnica sem costura de Jesus nos lembra de Seu papel como nosso grande Sumo Sacerdote, porque Êxodo 28:31-32 nos diz que o Sumo Sacerdote usava uma roupa sem costura.

**v24 -** “**Não a rasguemos”, disseram uns aos outros. “Vamos decidir por sorteio quem ficará com ela”**

Os soldados fizeram isso em um cumprimento desconhecido da profecia do Salmo 22:18. Quando o Filho de Deus morreu pelos pecados do mundo, os homens descuidadamente riram e brincaram aos Seus pés.

## **v25-27 - Jesus confia Sua mãe aos cuidados de João.**

**v25 - “Perto da cruz de Jesus estava sua mãe"** 

É difícil compreender a agonia de Maria ao ver seu Filho crucificado. Ela foi testemunha da dor, humilhação, vergonha, sofrimento e morte de seu Filho.

Quando Maria e José trouxeram seu filho recém-nascido Jesus ao templo para dedicação, um homem piedoso chamado Simeão viu Jesus, tomou-o em seus braços e abençoou o menino Jesus. No entanto, ele também disse isso a Maria: *Quanto a você, uma espada atravessará a sua alma* (Lucas 2:35). Maria experimentou isso durante todo o ministério de seu Filho, quando Ele foi rejeitado, combatido, caluniado e conspirado. No entanto, este foi o cumprimento final dessa promessa solene. De todos aqueles que olharam para Jesus na cruz, nenhum sofreu como Maria.

**v25 - “A irmã dela, Maria, mulher de Cleopas, e Maria Madalena"** 

Essas mulheres fiéis estavam com Jesus em sua agonia na cruz, para honrá-lo e apoiar sua mãe Maria. **Maria, mulher de Cleopas**, e **Maria Madalena** também estavam entre os primeiros a descobrir o túmulo vazio, evidência da ressurreição de Jesus.

**v26 - “O discípulo a quem ele amava"** 

Esta foi a maneira humilde do autor João se referir a si mesmo na história, como ele faz quatro vezes em seu Evangelho (João 13:23, 19:26, 21:7, 21:20). João nos disse que ele estava na crucificação de Jesus e viu essas coisas com seus próprios olhos (João 19:35).

**v26 - “Ele disse à sua mãe: “Mulher aí está o seu filho”"**

Jesus conscientemente cuidou de Sua mãe até o fim, mostrando que mesmo na cruz Sua atenção estava voltada para os outros e não para Ele mesmo. Se houve um momento em que Jesus mereceu estar centrado em *si mesmo*, foi esse; ainda assim, Ele permaneceu *centrado nos outro s*até o fim.

**v27 - “Daquela hora em diante, o discípulo a levou para casa"** 

João e Maria obedeceram cada um, a esta ordem solene de Jesus da cruz, embora fosse uma coisa notável que Jesus ordenou. Maria teve outros filhos nascidos depois de Jesus, e há referências a ambos os meios-irmãos e irmãs de Jesus (Mateus 12:46-47, 13:55-56, João 2:12 e 7:3-10). Apesar disso, Jesus deixou o cuidado de sua mãe Maria para João, o discípulo e apóstolo.

- Talvez Jesus tenha feito isso para enfatizar que nossos relacionamentos com Ele e no Reino são ainda mais importantes do que os de sangue.
- Talvez Jesus tenha feito isso para honrar o único discípulo (que conhecemos) que foi corajoso o suficiente para ficar com Jesus e estar presente na crucificação.
- Talvez Jesus tenha feito isso porque Seus irmãos não O seguiram como discípulos durante Seu ministério terreno e ainda não creram Nele, e Jesus queria deixar Sua mãe com um crente.
- Talvez Jesus tenha feito isso sabendo que João era o único discípulo que morreria de morte natural e sobreviveria até mesmo aos irmãos de Jesus.
- Talvez Jesus tenha feito isso por simples sabedoria e previsão.

**v27 - “Aí está a sua mãe!"** 

Significativamente, Jesus não precisou dizer a João: “Cuide de minha mãe”. Tudo o que Jesus precisava fazer era descrever *o novo relacionamento* e Ele sabia que o resto se seguiria corretamente. Da mesma forma, há muitos mandamentos para uma vida santa que Jesus não precisa nos dar especificamente; se a relação for bem ordenada, a conduta fluirá dela.

## **v28-30 - A grande proclamação e morte de Jesus.**

**v28 - “Sabendo então que tudo estava concluído"** 

Jesus sabia que Sua grande obra, Sua obra de vida e morte na cruz foi cumprida. Ele então se preparou para entregar Sua vida e morrer, tendo terminado a obra.

- Houve um tempo *antes* que todas as coisas fossem realizadas (Lucas 12:50).
- Houve um tempo *em que* todas as coisas foram cumpridas, quando Jesus realmente se tornou o alvo da ira de Deus e julgamento do pecado, *quando Deus tornou pecado por nós aquele que não tinha pecado, para que nele nos tornássemos justiça de Deus* (2 Coríntios 5:21).
- Houve um tempo *depois* que **sabendo então que tudo estava concluído** Jesus se ofereceu com sucesso como uma oferta pelo pecado substituta pela humanidade.

**v28 - “Tenho sede"** 

Jesus não aceitou uma bebida para anestesiar a dor no início de Sua provação (Marcos 15:23), mas agora Ele aceitou um gosto de vinho muito diluído, para molhar os lábios ressecados e a garganta seca para que Ele pudesse fazer um anúncio final ao mundo com uma voz clara e alta.

Podemos conectar **sabendo então que tudo estava concluído** com as palavras **tenho sede**. Quando Jesus disse **tenho sede**, o pior já havia passado – o preço havia sido pago e Ele estava pronto para anunciá-lo. Quando o pecador diz “tenho sede” o pior já passou, porque se ele trouxer sua alma sedenta a Jesus Ele satisfará.

**v30 - “Está consumado!"** 

A palavra final de Jesus (*tetelestai* no grego antigo) foi o grito de um vencedor. Jesus havia cumprido o propósito eterno da cruz. Ela permanece hoje como uma obra acabada, o fundamento de toda a paz e fé cristã, pagando integralmente a dívida que devíamos justamente para com Deus e estabelecendo a paz entre Deus e o homem.

Uma única palavra pode mudar tudo. “Não culpado” em um tribunal muda tudo. “Justo” no campo de jogo muda tudo. Quando uma mulher diz “sim” a uma proposta de casamento, tudo muda. “Adeus” pode mudar tudo. No entanto, nunca houve uma única palavra dita que tenha impactado a história do que o que Jesus disse em João 19:30.

Em algum momento antes de morrer, antes que o véu fosse rasgado em dois, antes que Ele clamasse **está consumado**, uma tremenda transação espiritual ocorreu. Deus Pai colocou sobre Deus Filho toda a culpa e ira que nosso pecado merecia, e Ele a carregou em Si mesmo perfeitamente, satisfazendo totalmente a ira de Deus por nós.

Estava tudo **consumado**, pago integralmente, realizado.

- Os tipos, promessas e profecias foram consumados.
- Os sacrifícios e cerimônias do sacerdócio se consumaram.
- Sua obediência perfeita foi consumada.
- A satisfação da justiça de Deus foi consumada.
- O poder de Satanás, pecado e morte foi consumado.

**v30 - “Com isso, curvou a cabeça"** 

Isso fala de um ato pacífico, como deitar em um travesseiro para dormir. Jesus não baixou a cabeça em derrota; Ele o curvou em paz.

**v30 - “Entregou o espírito"** 

Ninguém tirou a vida de Jesus Dele; Ele, de uma maneira diferente de qualquer homem, **entregou o espírito**. A morte não tinha nenhum domínio justo sobre o Filho de Deus sem pecado. Ele ficou no lugar dos pecadores, mas Ele mesmo nunca foi um pecador. Então Ele não poderia morrer a menos até que: **entregou o espírito**.

Como Jesus disse: *“porque eu dou a minha vida para retomá-la. Ninguém a tira de mim, mas eu a dou por minha espontânea vontade. Tenho autoridade para dá-la e para retomá-la. Esta ordem recebi de meu Pai”* (João 10:17-18).

A obra de Jesus como substituto na cruz, ligada à Sua entrega à morte na cruz, feita para o ato mais importante desta vida tão importante. Isso se reflete até mesmo nas antigas histórias seculares. As menções existentes de Jesus na literatura extra-bíblica antiga destacam Sua morte na cruz.

- Uma carta escrita por Mara bar Serapião para seu filho (cerca de 73 d.C.).
- Josefo, o historiador judeu (cerca de 90 d.C.).
- Tácito, o historiador romano (cerca de 110-120 d.C.).
- O Talmude Babilônico (cerca de 200 d.C.).

## **v31-32 - A necessidade de retirar os corpos de suas cruzes.**

**v31 - “Esse era o Dia da Preparação"** 

Isso se refere à declaração de João em João 19:14 e levanta as mesmas questões cronológicas difíceis mencionadas anteriormente em João 18:28.

**v31 - “Por não quererem que os corpos permanecessem na cruz durante o sábado"** 

Normalmente, aqueles executados por crucificação permaneciam afixados à sua cruz por dias como um aviso sombrio das consequências da desobediência ao governo romano. No entanto, por causa da aproximação do **sábado** (e porque **esse era o dia**, associado à Páscoa e sua semana), os líderes religiosos exigiram que os romanos tirassem a visão repugnante de três homens crucificados.

**v31 - “Os judeus pediram a Pilatos que ordenasse que lhes quebrassem as pernas"** 

A quebra das pernas de um homem crucificado apressava sua morte porque ele não conseguia se apoiar em suas pernas ou pés, ajudando-o a respirar melhor.

**v32 - “E quebraram as pernas do primeiro homem que fora crucificado com Jesus e em seguida as do outro**" 

Atendendo ao pedido dos líderes religiosos, os **soldados** apressaram a morte dos homens de cada lado de Jesus.

Este era um trabalho brutal para homens rudes. Eles provavelmente usaram uma barra de ferro ou um bastão pesado. “Para garantir uma morte rápida, o *crucifragium*, quebrando as pernas com uma pesada marreta ou barra, às vezes era usado: como sem esses meios, o crucificado poderia, em alguns casos, permanecer por trinta e seis horas.” (Dods) Essa quebra das pernas deve ter sido aterrorizante para um homem ainda vivo em uma cruz.

## **v33-34 - A confirmação da morte de Jesus de Nazaré.**

**v33 - “Mas quando chegaram a Jesus, percebendo que já estava morto"**

Esses soldados (presumivelmente) supervisionaram muitas execuções na cruz. Eles sabiam quando um homem morria e quando ainda estava vivo. Foi seu julgamento experiente que disse que Jesus **já estava morto**.

Marcos 15:44-45 acrescenta que Pôncio Pilatos pediu ao centurião supervisor a confirmação da morte de Jesus, e o centurião confirmou que Ele estava morto.

**v34 - “Um dos soldados perfurou o lado de Jesus com uma lança"** 

A maneira habitual de garantir a morte de um homem crucificado era bater e quebrar as pernas. Depois de fazer isso com as duas primeiras vítimas, era perfeitamente normal que esse soldado fizesse o mesmo com Jesus – ele até recebeu *ordens* para fazê-lo. No entanto, ele não o fez; em vez disso, ele **perfurou o lado de Jesus com uma lança** e inadvertidamente cumpriu várias profecias, mencionadas abaixo.

**v34 - “E logo saiu sangue e água"** 

isso foi tomado como confirmação absoluta de que Jesus estava morto. O corte em Seu lado da ponta da lança fluiu com sangue e água, o que denota que se saiu água dali de onde foi perfurado a Jesus, significa que quase não tinha mais sangue para ser derramado. Jesus derramou até a sua última gota de sangue na cruz.

## **v35-37 - A garantia solene de João; o cumprimento das Escrituras.**

**v34 - “Aquele que o viu, disso deu testemunho, e o seu testemunho é verdadeiro. Ele sabe que está dizendo a verdade, e dela testemunha para que vocês também creiam"** 

João deu a solene garantia de que ele estava presente na crucificação de Jesus e viu essas coisas com seus próprios olhos. Explicou também o motivo de seu testemunho: **para que vocês também creiam**.

Em particular, a visão do *sangue e água* mencionada nos versículos anteriores teve um impacto em João. Mais tarde, em uma de suas cartas (1 João 5:6), ele descreveu Jesus como *aquele que veio por meio de água e sangue*. Essa descrição intrigou muitos comentaristas, sem saber se João se referia às águas do batismo ou à água mencionada em João 19:34.

No entanto, *a maneira e a certeza da morte de Jesus é uma parte essencial de nossa crença cristã*. Isto é verdadeiro **para que vocês também creiam**. O que João nos contou sobre a morte de Jesus até este ponto já nos leva a crer.

- A inocência de Jesus nos leva a crer.
- Sua grande dignidade sob o sofrimento nos leva a crer.
- A maneira de Sua morte – crucificação – nos leva a crer.
- O título em Sua cruz nos leva a crer.
- A sorte por Suas roupas nos leva a crer.
- O amor por Sua mãe nos leva a crer.
- O grito: “Está consumado!” nos leva a crer.
- Sua entrega pacífica de Seu espírito nos leva a crer.
- A certeza de Sua morte nos leva a crer que Ele realmente ressuscitou dos mortos.

**v35 - “Estas coisas aconteceram para que se cumprisse a Escritura"** 

Notavelmente, o que parecia ser uma escolha aleatória de um soldado romano anônimo – perfurar o lado de Jesus em vez de quebrar Suas pernas – **aconteceram para que se cumprisse a Escritura**.

**v36 - “Nenhum dos seus ossos será quebrado"** 

Esta profecia do Salmo 34:20 (assim como Êxodo 12:46 e Números 9:12) foi cumprida sem saber e acidentalmente (por parte do homem). No entanto, seu cumprimento exato mostra a providência e orientação de Deus, e nos leva a crer.

**v37 - “Olharão para aquele que traspassaram"** 

Esta profecia de Zacarias 12:10 e 13:6 foi inconscientemente e acidentalmente (por parte do homem) cumprida. No entanto, seu cumprimento exato mostra a providência e orientação de Deus, e nos guie a **crer**.

## **v38-42 - Jesus é enterrado amorosamente por dois discípulos hesitantes.**

**v38 - “José era discípulo de Jesus, mas o era secretamente"** 

Nesta etapa final da obra terrena de Jesus antes de Sua ressurreição, o Filho de Deus permaneceu passivo. Deus levantou dois discípulos anteriormente secretos (**José de Arimatéia** e **Nicodemos**) para receber o corpo de Jesus e dar-lhe o melhor sepultamento que pudessem no pouco tempo que tinham antes do pôr do sol e do início do sábado (Lucas 23:54).

**v38 - “Pediu a Pilatos o corpo de Jesus"** 

Normalmente, os corpos dos criminosos crucificados eram deixados em suas cruzes para apodrecer ou serem comidos por animais selvagens. Mas os judeus não queriam tal horror exibido durante a época da Páscoa, e os romanos eram conhecidos por conceder os cadáveres de homens executados a amigos ou parentes para um enterro adequado.

**v38 - “Ele veio e levou embora o corpo"** 

Não é dito com precisão, mas a implicação é que José e Nicodemos fizeram isso eles *mesmos*. Eles eram homens ricos e influentes (Mateus 27:57, Marcos 15:43, João 3:1) que podiam encontrar servos para fazer o trabalho por eles; no entanto, eles mesmos fizeram isso.

A remoção do corpo ensanguentado e sujo de Jesus da cruz e os pregos de ferro que o seguravam deve ter sido difícil tanto prática quanto emocionalmente.

**v40 - “O envolveram em faixas de linho, juntamente com as especiarias, de acordo com os costumes judaicos de sepultamento"** 

José e Nicodemos fizeram o que puderam para envolver o corpo de Jesus com **trinta e quatro quilos de uma mistura de mirra e aloés**. Antes de o corpo ser embrulhado, era preciso prepará-lo. Um dos costumes dos judeus na preparação de um corpo para o sepultamento é a exigência de remover toda a matéria estranha do corpo e lavá-lo cuidadosamente.

**Nota do autor — ATENÇÃO: O texto abaixo é extra-bíblico, não existe referencias ou qualquer provas do que está escrito abaixo, utilize de bom senso e se sensibilize para imaginar a situação. Achei pertinente deixar esses textos, mesmo com ressalva.** 

Eles examinaram todo o Seu corpo e encontraram pedaços quebrados de espinho por toda a cabeça. Eles viram Seu cabelo ensanguentado e emaranhado; os terríveis hematomas do rosto, as áreas de barba arrancadas, os lábios secos e rachados. Eles viraram o corpo para ver Seus ombros e braços crivados de farpas; cada um foi removido com cuidado. As costas, dos ombros para baixo, era uma ferida aberta e sangrenta da terrível flagelação sofrida antes da crucificação. Suas mãos e pés estavam esmagados e ensanguentados. Na frente – logo abaixo da caixa torácica – havia um ferimento aberto feito pelo golpe de lança que confirmou Sua morte. O pior de tudo eram os olhos que não se abriam; a voz que não falava.

Podemos apenas imaginar que impressões profundas e duradouras isso deixou em ambos os homens e como pelo resto de suas vidas o cheiro dessas especiarias específicas traria de volta todos os detalhes mentais.

Quando esses dois homens fizeram isso – homens que eram especialistas na lei – eles devem ter sabido que estavam cumprindo a profecia; a profecia em Isaías 53:9 que dizia que o Messias estaria *com os ricos na sua morte*. Aqui estava o corpo de Jesus, nas mãos de dois homens ricos – que costumavam ter um servo para fazer um trabalho tão humilde e sangrento. No entanto, eles sabiam que *tinham* que fazer isso sozinhos.

Este foi um trabalho estranho para esses dois homens; mas também era estranho que Jesus, no plano de Deus, se submetesse passivamente a isso. É concebível que, depois que Jesus realizou todas as coisas e entregou Sua vida, Jesus poderia ter saltado da cruz em um super-herói como um flash de poder e glória cinco minutos – ou cinco segundos – após Sua morte. No entanto, no plano de Deus Pai, Ele ficou pendurado sem vida na cruz por algum tempo – tempo suficiente para José ganhar uma audiência com Pilatos e receber permissão para levar o corpo. Ele ficou pendurado naquela cruz até que Seu corpo foi laboriosamente removido e sepultado às pressas de acordo com o costume judaico.

No plano de Deus, este sepultamento de Jesus era tão importante que é considerado um dos componentes essenciais do próprio evangelho (1 Coríntios 15:3-4). Podemos considerar muitas razões para isso.

- Este sepultamento cumpriu a Escritura. Isaías 53:9 diz: *Designaram-lhe a sepultura com os perversos*; então isso significava que o Messias seria enterrado em uma sepultura – e Ele foi.
- Este sepultamento cumpriu a promessa, a predição de Jesus. Jesus disse que Ele, como Jonas, seria sepultado por três dias (Mateus 12:40), e por isso tinha que ser cumprido.
- Este sepultamento demonstrou que Jesus estava realmente morto; era a prova da glória da ressurreição vindoura. Ninguém poderia dizer a José de Arimatéia ou Nicodemos que Jesus realmente não morreu.
- Este enterro foi importante porque as especiarias e preparações do enterro protegeram Seu corpo santo da decomposição; como foi dito no Salmo 16:10: *nem permitirás que o teu Santo veja corrupção*.
- Este enterro deu a José de Arimatéia e Nicodemos uma maneira de proclamar seu relacionamento com Jesus; chamou-os de seu estado de discipulado secreto.
- Este sepultamento e os dias de Jesus na tumba testaram a fé e a devoção dos discípulos; isso os fez morrer de um certo tipo de morte por aqueles dias em que souberam que Jesus estava no túmulo.
- Este sepultamento e os dias de Jesus na tumba foram formas de provar que na cruz Jesus derrotou não só o pecado, mas também a morte. O sepultamento e o túmulo vazio mostram que Jesus venceu o pecado *e* a morte.
- Os dias na tumba foram importantes porque havia um trabalho importante para Jesus fazer durante aquele tempo na tumba. 1 Pedro 3:18-20 *no qual também foi e pregou aos espíritos em prisão*, embora não haja tanta explicação sobre tudo isso quanto gostaríamos de ter, parece que enquanto o corpo de Jesus jazia sem vida na tumba, Seu Espírito foi para o Hades, a morada dos mortos. Lá Ele levou os fiéis mortos para o céu, à luz de Sua obra então concluída na cruz. Ele também pregou uma mensagem de julgamento e condenação vindoura aos espíritos malignos que estavam presos nas profundezas.
- Este sepultamento foi outra grande e definitiva conexão do Filho de Deus com a humildade do homem. Havia um aspecto de *transação* na grande obra de Jesus na cruz; mas havia muito mais. Há também um aspecto de *identificação* radical; onde Jesus se conecta com *você* de todas as maneiras possíveis, e Ele o convida a se conectar com Ele. Ele foi sepultado conosco, na humilhação da humanidade total. Somos sepultados com Ele – espiritualmente pela fé, cerimonialmente pelo batismo. Ele se identificou conosco; nós pela fé nos identificamos com Ele.

**v41 - “No jardim, um sepulcro novo, onde ninguém jamais fora colocado"** 

Mateus 27:60 nos diz que este túmulo pertencia ao próprio José de Arimatéia. Um homem rico como José provavelmente teria um túmulo esculpido em rocha sólida; este túmulo estava em um **jardim** perto do local da crucificação.

Um túmulo típico desse tipo tinha uma pequena entrada e talvez um ou mais compartimentos onde os corpos eram colocados depois de serem um pouco mumificados com especiarias, unguentos e tiras de linho. Normalmente, os judeus deixavam esses corpos sozinhos por alguns anos até que eles se decompõem até os ossos, então os ossos eram colocados em uma pequena caixa de pedra conhecida como ossário. O ossário permaneceu no túmulo com os restos mortais de outros membros da família.

A porta da tumba era tipicamente feita de uma pedra pesada de formato circular, correndo em um sulco e assentada em um canal, de modo que não podia ser movida, exceto por vários homens fortes. Isso foi feito para garantir que ninguém iria perturbar os restos mortais.

> **v41 - “Um sepulcro novo, onde ninguém jamais fora colocado"** 
“Se o enterrassem em um túmulo antigo, os judeus diriam que ele havia tocado os ossos de algum profeta ou outro homem santo, e assim reviveu”. (Spurgeon)
>