# João 2

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> *Senhor Deus poderoso, agradeço pela vida do leitor, que escolheu mais uma vez buscar a ti ao invés das coisas desse mundo, muito obrigado por mais uma oportunidade que o Senhor nos dá, peço que guie a leitura, dentro da tua Palavra, através do Espírito Santo e que aprendamos um pouquinho mais de ti.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Após a oração, esse é o momento de fazer a leitura do capítulo 2 de João na sua bíblia, seja ela física ou não, continue a leitura logo após encerrar lá.

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 2

## v1-2 - O casamento

**v1 - “ao terceiro dia”** 

João continua a história do capítulo anterior que observou acontecimentos em um dia em particular (João 1:19-28), no *dia seguinte* (João 1:29-34), o *dia seguinte* depois dele (João 1:35-42), o *próximo dia* (João 1:43-51) e agora **no terceiro dia**.

**v2 - “E foi também convidado Jesus e os seus discípulos para as bodas.”** 

Esta é a primeira de muitas histórias sugerindo que Jesus era sempre bem-vindo entre aqueles que estavam se divertindo. Jesus não estragou a diversão, e na cultura judaica daqueles dias um **casamento** era a melhor festa de todas.

## v3-7 - O vinho

**v3 - “faltando vinho”** 

Um casamento era suposto ser a melhor festa de todas, e para um anfitrião falhar em providenciar uma hospitalidade adequada (parcialmente na forma de comida e bebida) era uma grande desonra.

**v4 - “mulher, que tenho eu contigo?/Que temos nós em comum, mulher?”** 

Jesus falou com Sua mãe com um termo de respeito, mas ele não a chamou de “mãe”. Jesus queria enfatizar que agora, no começo de seu ministério público, tinha agora um relacionamento diferente com Maria.

Jesus pareceu dizer a Maria: “Eu não vou fazer isso. Não está na hora” – mas em seguida ele foi e o fez. O que ele realmente disse a Maria foi: “nós agora temos um relacionamento diferente. Deixe-me consultar meu pai celestial”.

> “Com todo o respeito amoroso, ele ainda muito decididamente exclui qualquer interferência de Maria; pois seu reino devia ser de acordo com o espírito, e não de acordo com a carne. Eu me deleito em acreditar, a respeito da mãe de Jesus, que apesar de ela ter caído em um erro natural, ainda assim, nem por um instante persistiu nele; ela também não o escondeu de João, mas provavelmente tomou cuidado ao contá-lo a ele, para que assim nenhum outro caísse no erro semelhante de pensar nela de uma maneira inadequada”. (Spurgeon)
> 

**v5 - “fazei tudo quanto ele vos disser”** 

As palavras registradas de Maria são poucas. No entanto, é bom prestar atenção às palavras dela que foram registradas porque elas consistentemente glorificam a Jesus, não a própria Maria. É sábio para todos obedecer a diretriz de Maria, **façam tudo o que ele lhes mandar**.

> Passar através de Maria deliberadamente para chegar a Jesus é considerar Jesus como alguém de coração duro, e Maria como de coração terno. Este conceito “é totalmente estranho à Bíblia. Ele vem de ideias sobre mãe-filho prevalentes nas religiões pagãs”. (Barnhouse)
> 

**v7 - “enchei de água essas talhas”** 

Os servos sob a direção de Jesus estavam em um lugar único de benção para este milagre. Jesus queria a cooperação dos homens neste milagre. Ele poderia ter enchido os potes sozinho, ou apenas facilmente criado o líquido nos potes. Mas ele sabia que se os servos compartilhassem na obra, eles também compartilhariam na bênção.

## v8-10 - A água se transforma em vinho

**v9 - “se bem que o sabiam os serventes que tinham tirado a água”** 

Os fiéis serviçais que fizeram o seu trabalho ao máximo **sabiam** da grandeza do milagre. O **encarregado da festa** sabia apenas que era um bom vinho; ele não sabia que era um milagre. esse conhecimento era uma bênção especial para os **serviçais**.

**v10 - “mas tu guardaste até agora o bom vinho”** 

O **encarregado da festa** fez ao noivo um elogio grande e público. Ficar sem vinho teria significado uma desgraça social; o milagre de Jesus transformou isso em uma festa de casamento melhor do que nunca.

## v11-12 - O começo dos sinais

**v11 - “Jesus principiou assim os seus sinais”** 

Ou seja, esse foi o primeiro milagre do ministério de Cristo, é um milagre de conversão, dos caminhos antigos da Lei, cerimônia e purificação para a nova vida de Jesus.

Poderíamos dizer que a água é como um relacionamento com Deus através da Antiga Aliança, e o vinho é como o relacionamento com Deus através da Nova Aliança.

- O vinho foi *depois* da água, e a Nova Aliança é *depois* da Antiga Aliança.
- O vinho veio *a partir* da água, e a Nova Aliança veio *a partir* da Antiga Aliança.
- O vinho era *melhor* do que a água; e a Nova Aliança é *melhor* do que a Antiga Aliança.

É o primeiro de sete sinais apresentados no Evangelho de João, cada um designado a trazer o leitor para a fé em Jesus Cristo. João explicou este propósito em João 20:30-31: 

*Jesus realizou na presença dos seus discípulos muitos outros sinais miraculosos, que não estão registrados neste livro. Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Cristo, o filho de Deus e, crendo, tenham vida em seu nome*.

**v11 - “manifestou a sua glória”** 

De acordo com o João 2:1, este milagre aconteceu *no terceiro dia*. João indica a ideia de que Jesus mostrou Sua glória no terceiro dia, e que Seus discípulos creram Nele quando viram Sua glória.

A fé dos discípulos é significativa, especialmente em comparação aos outros presentes que se beneficiaram do milagre, mas de quem nenhuma crença específica é mencionada.

- O encarregado da festa não acreditou.
- O noivo não acreditou.
- Nem fala que os serviçais creram.
- Aqueles que eram Seus discípulos creram.

Isso nos mostra que apesar de todas essas pessoas terem sido envolvidas direta ou indiretamente por Jesus, apenas aqueles que seguiam verdadeiramente a jesus creram nele.

Não só isso, mas cada uma das pessoas em volta de Jesus nos mostra algo significativo a respeito de Jesus e Sua obra.

- Maria nos mostra a ter expectativa de que Jesus faz grandes coisas, mas não dizer a Ele *como* fazê-las.
- Os serviçais nos mostram a obedecer a Jesus sem questionar e ao máximo, e a desfrutar sendo parte do milagre.
- O noivo nos mostra que Jesus ama salvar o dia.
- O encarregado da festa nos mostra que Jesus guarda o melhor por último.
- Os discípulos nos mostram que isso aconteceu de verdade.

## v13-17 - O templo purificado

**v13 - “estava próxima a páscoa dos judeus”** 

Jerusalém estaria lotada com milhares de visitantes vindos para a **Páscoa**. O **monte** do templo estaria particularmente lotado, e Jesus viu muitos **trocando dinheiro** nos pátios externos do templo.

**v15 - “e tendo feito um azorrague de cordéis/açoite de cordas”** 

Aqui temos um detalhe extremamente importante para não distorcermos a imagens de Jesus, muitos utilizam essa passagem para dizer que Jesus agiu no impulso e teve um descontrole emocional, o que negaria a sua natureza divina.

O detalhe é este “tendo feito um azorrague” → Um azorrague é um tipo de chicote, e o texto explicitamente diz que Jesus o fez, manualmente… para produzir um azorrague simples, é necessário no MINIMO 2 horas para produzi-lo, podendo levar até 12 horas na produção manual de um azorrague MÉDIO.

Jesus não agiu no impulso ou teve um descontrole emocional, ele planejou muito bem o que faria, cuidadosamente tirou o tempo para fazer um **chicote de cordas**, e pensou cuidadosamente sobre o que Ele faria. Essa passagem demonstra a autoridade de Jesus, não violência.

**v16 - “não façais a casa de meu Pai casa de venda”** 

Aqueles **trocando o dinheiro** nos pátios externos do tempo estragaram o único lugar onde gentios podiam vir e adorar. Esta área (o pátio dos gentios) foi transformada em um **mercado**.

**v17 - “O zelo da tua casa me devorou”** 

Os discípulos lembraram-se desta linha do Salmo 69:9 e a conectaram ao **zelo** que Jesus teve pela pureza da casa de Deus e a adoração praticada lá.

João começou com um milagre de *conversão* (mudando água para vinho). Em seguida ele mostrou Jesus realizando uma obra de *purificação* (a purificação do templo). É assim que Jesus sempre trabalha em seu povo: *conversão* primeiro, e em seguida *purificação*.

## v18-22 - Um novo templo

**v18 - “Que sinal nos mostras ara fazeres isto?”** 

Isso não foi necessariamente uma pergunta ruim. Qualquer um que expulsasse os mercadores dos pátios externos do tempo reivindicava ter autoridade para fazer isso. Os judeus queriam saber se Jesus realmente possuía essa autoridade. O problema é que eles exigiram um **sinal** de Jesus para prová-la.

> “Seu pedido por um ‘sinal’ foi equivocado: que sinal poderia ter sido mais eloquente do que aquele que eles acabaram de testemunhar?” (Bruce)
> 

**v19 - “Destruam esse templo, e em três dias”** 

Jesus falou aqui do **templo** que **era o seu corpo**. Jesus sabia que esses líderes religiosos tentariam **destruir** Seu corpo, mas Ele também sabia que eles não conseguiriam.

O corpo de Jesus ainda é um templo. Ambos, Efésios 2:19-22 e  1 Pedro 2:5 conectam a ideia da igreja – metaforicamente chamada de o corpo de Cristo – com um templo construído sobre e por Jesus Cristo.

**v19 - “eu o levantarei”** 

Jesus reivindicou confiantemente o poder de ressuscitar a *Si mesmo* dos mortos, e Ele repetiu essa reivindicação em João 10:18. É interessante observar que o Novo Testamento também reivindica que Deus Pai ressuscitou Jesus dos mortos (Romanos 6:4 e Gálatas 1:1), e que o Espírito Santo O ressuscitou dos mortos (Romanos 1:4 e 8:11). A ressurreição de Jesus foi uma obra de cada Pessoa da Trindade, cada uma trabalhando junta.

**v22 - “seus discípulos lembraram-se de que lhes dissera isto; e creram na Escritura”** 

Foi apenas *após* a morte e ressurreição de Jesus que Seus discípulos entenderam e **creram** tanto nas Escrituras quanto nas promessas de Jesus.

## v23-25 - Jesus não Se confia aos muitos que creem

**v23 - “vendo dos sinais que fazia, creram no seu nome”** 

Jesus sabia que esta era uma crença fina e superficial. Não era baseada em nada mais do que uma admiração do espetacular. Sabendo disso, **Jesus não se confiava a eles**.

**v24 - “porque a todos conhecia”** 

Mais uma vez mostrando que Jesus não era um “humano comum”, pois conhecia a todos aqueles que creram nele naquele momento, até mesmo aqueles que não eram seus seguidores.

**v25 - “ele bem sabia o que havia no homem”** 

Sabendo o que havia e há na humanidade, Jesus *ainda* ama. Ele conheceu e conhece o pior; contudo, também vê a imagem de Deus, até mesmo em homens e mulheres caídos.

O amor de Deus não muda o fato de que, mesmo as pessoas “crendo” nele, Jesus continuará não confiando nelas, é necessário tornar-se seguidor, assim como seus discípulos.