# João 20

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, Deus de misericórdia, longanimidade e bondade. Muito obrigado por Teu sacrifício na cruz, que nos deu acesso diretamente a Ti, diretamente a Salvação. Nos guia para que sejamos imagens de Jesus para o mundo. Muito obrigado pelas providencias, por tudo.
Agradeço pela vida do leitor mais uma vez, oro também para que o Senhor nos guie através do Espírito Santo nessa leitura e nesse estudo.
> 

> *Em nome da única Vida, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 20

## **v1-2 - Maria Madalena chega ao sepulcro de Jesus, encontra-o vazio e conta aos discípulos.**

**v1 - “No primeiro dia da semana, bem cedo, estando ainda escuro, Maria Madalena chegou ao sepulcro"** 

Jesus foi crucificado na sexta-feira (ou na quinta-feira, segundo alguns relatos). Após Seu sepultamento, o sepulcro foi selado e guardado por soldados romanos (Mateus 27:62-66). O sepulcro permaneceu lacrado e guardado até ser descoberto **no primeiro dia da semana, bem cedo, estando ainda escuro.**

**v1-2 - “Maria Madalena…então correu ao encontro de Simão Pedro"** 

Outros evangelhos explicam que ela não foi a única mulher a ir ao sepulcro naquela manhã (pelo menos três outras mulheres a acompanharam). Foi Maria quem correu de volta e contou aos discípulos sobre o sepulcro vazio, então João a menciona.

Jesus expulsou sete demônios desta Maria (Lucas 8:2, Marcos 16:9). Seu passado conturbado não a desqualificou de ser a primeira testemunha do Jesus ressuscitado e Seu primeiro mensageiro comissionado de Sua ressurreição.

**v2 - “Tiraram o Senhor do sepulcro"** 

Ao ver o sepulcro vazio, a primeira reação de Maria foi pensar que o corpo de Jesus havia sido roubado. Ela não estava desejando ou antecipando a ressurreição de Jesus, e certamente não a imaginou por esperança.

## **v3-4 - Pedro e João correm para o sepulcro.**

**v3 - “Pedro e o outro discípulo saíram"** 

Pedro e João ouviram a notícia de Maria e dirigiram-se imediatamente ao sepulcro. De acordo com a humildade do autor, João não se referiu diretamente a si mesmo, mas apenas como **o outro discípulo**.

**v4 - “Os dois corriam, mas o outro discípulo foi mais rápido que Pedro e chegou primeiro ao sepulcro"** 

João foi humilde o suficiente para evitar a menção de seu próprio nome, mas competitivo o suficiente para nos dizer que ele foi **mais rápido** que Pedro e chegou primeiro ao sepulcro.

Por tradição, Pedro era mais velho que João. Podemos imaginar um homem de quarenta e tantos ou cinquenta e poucos anos como Pedro correndo para o sepulcro com grande esforço, e um homem de vinte e poucos anos facilmente ultrapassando-o.

Isso mostra que ambos correram muito. Pedro e João tinham acabado de ouvir uma notícia que mudaria sua vida: que o sepulcro estava vazio. Não podiam ficar indiferentes ou desapegados a esta notícia; eles *tinham* que ver por si mesmos.

## **v5-10 - Pedro e João examinam o sepulcro vazio.**

**v5 - “Ele se curvou e olhou para dentro"** 

Chegando primeiro ao sepulcro, João estava olhando **para dentro** (a antiga palavra grega *blepei* que significa “ver claramente um objeto material”), e ele viu os envoltórios de Jesus ainda no sepulcro (**viu as faixas de linho**). João *claramente* viu isso, e não houve erro sobre o que ele viu.

A tumba de um homem rico típico da época seria grande o suficiente para entrar, com um lugar para deitar o corpo de um lado e um banco para os enlutados do outro. A entrada pode ser uma abertura de apenas (1 metro) de altura e (0,75 centímetros) de largura. Era grande o suficiente para entrar, mas era necessário curvar-se e virar-se um pouco. Havia algum *compromisso* necessário para entrar no sepulcro, e por algum motivo João **não entrou**.

**v6 - “A seguir Simão Pedro, que vinha atrás dele, chegou, entrou no sepulcro"** 

O que quer que tenha impedido João de entrar, não impediu Pedro. Quando ele finalmente chegou, ele imediatamente **entrou no sepulcro**. Essa impulsividade orientada para a ação era característica de Pedro. João queria parar e pensar sobre isso, mas Pedro foi direto.

**v6 - “E viu as faixas de linho"** 

Entrando, Pedro então **viu** (a antiga palavra grega *theorei* que significa “contemplar, observar, examinar”) que as faixas ainda estavam em ordem e arrumadas. Parecia que o corpo evaporou dos invólucros funerários sem perturbar seu lugar.

O fraseado de **faixas de linho, bem como o lenço… dobrado à parte** indica a disposição ordenada dos envoltórios funerários. Preparados para o enterro, **faixas de linho** eram untadas com unguentos, aloés e especiarias, as **faixas de linho** eram aplicadas em várias camadas. O sepultamento de Jesus no dia de Sua morte foi apressado, e as mulheres vieram no domingo de manhã para aplicar mais camadas.

O arranjo arrumado e ordenado das **faixas de linho** mostrava que uma mão humana, pelo menos não de qualquer maneira que fosse imediatamente aparente, não removeu os envoltórios funerários de Jesus. Tudo isso demonstrou que algo absolutamente único havia acontecido naquele sepulcro agora vazio.

- As faixas de linho estavam lá – o corpo não havia sido removido com elas.
- As faixas de linho estavam em ordem – não foram removidas de maneira normal pela pessoa que os envolvia.
- As faixas de linho estavam em ordem – não foram removidas por ladrões de sepulcros ou vândalos.
- João descreveu dois aspectos dos envoltórios da sepultura: as **faixas de linho** e **o lenço que estivera sobre a cabeça**. Isso implicaria que a cabeça e o corpo de Jesus foram embrulhados separadamente, enquanto o Sudário de Turim apresenta uma imagem de um corpo inteiro em um pano. É possível que o Sudário estivesse *debaixo* desses dois conjuntos de envoltórios e não mencionado por João, mas não podemos dizer que João descreve um tecido como o Sudário de Turim.
- Podemos supor uma boa razão para Deus não querer ou permitir a preservação dos envoltórios funerários de Jesus, não querendo abandonar uma relíquia que seria inevitavelmente adorada.

**v8 - “O outro discípulo… Ele viu e creu"** 

Depois que Pedro entrou no sepulcro, João também entrou. Ele então viu (a antiga palavra grega *eiden* significa “entender, perceber o significado de”) e então João **creu**. A disposição distinta dos invólucros fúnebres o convenceu.

Geralmente, os primeiros cristãos não acreditavam na ressurreição apenas porque o sepulcro estava vazio, mas porque *viram e encontraram* o Jesus ressuscitado. João era uma espécie de exceção; ele creu simplesmente vendo o sepulcro vazio, antes de encontrar o Jesus ressuscitado.

**v9 - “Eles ainda não haviam compreendido que, conforme a Escritura, era necessário que Jesus ressuscitasse dos mortos"** 

Neste ponto Pedro e João foram persuadidos do *fato* da ressurreição; eles acreditaram. No entanto, porque eles não conheciam a Escritura, que Ele deveria ressuscitar dos mortos, eles não entenderam o *significado* da ressurreição.

Conhecer o *fato* da ressurreição é um começo importante, mas não o suficiente. Precisamos deixar a Bíblia nos dizer o *significado* e a *importância* da ressurreição de Jesus.

- A ressurreição significa que Jesus *mediante o Espírito de santidade foi declarado Filho de Deus com poder, pela sua ressurreição dentre os mortos: Jesus Cristo, nosso Senhor* (Romanos 1:4).
- A ressurreição significa que temos a certeza de nossa própria ressurreição: *Se cremos que Jesus morreu e ressurgiu, cremos também que Deus trará, mediante Jesus e juntamente com ele, aqueles que nele dormiram* (1 Tessalonicenses 4:14).
- A ressurreição significa que Jesus tem um ministério contínuo: Portanto ele é capaz de salvar definitivamente aqueles que, por meio dele, aproximam-se de Deus, pois vive sempre para interceder por eles (Hebreus 7:25).
- A ressurreição significa que o cristianismo e seu Deus são únicos e completamente diferentes e únicos entre as religiões do mundo.
- A ressurreição prova que, embora parecesse que Jesus morreu na cruz como um criminoso comum, Ele realmente morreu como um homem sem pecado, por amor e auto-sacrifício para carregar a culpa de nosso pecado. A morte de Jesus na cruz foi o pagamento, mas a ressurreição foi o recibo, mostrando que o pagamento foi perfeito aos olhos de Deus Pai.

## **v11-13 - Maria, aflita, vê dois anjos no sepulcro vazio.**

**v11 - “Maria, porém, ficou à entrada do sepulcro, chorando"** 

Pedro e João examinaram a evidência do sepulcro vazio e João estava convencido de que Jesus ressuscitou dos mortos, embora ainda não entendesse o *significado* de tudo isso. Maria ainda não tinha a confiança de que Jesus havia ressuscitado, então ela chorou.

**v11 - “Enquanto chorava, curvou-se para olhar dentro do sepulcro"** 

Maria queria ver o que Pedro e João viram, então ela fez seu próprio exame. No entanto, no momento entre o exame deles e o de Maria, algo estava diferente na tumba.

**v12 - “Viu dois anjos vestidos de branco"** 

Maria não notou os embrulhos e seu curioso arranjo; agora havia **dois anjos** na tumba. Maria não pareceu reagir com choque ou medo; ela provavelmente não percebeu imediatamente que eles eram anjos (Hebreus 13:2).

**v13 -** “**Levaram embora o meu Senhor”, respondeu ela, “e não sei onde o puseram”**

Maria não pensava nem sonhava que Jesus estava vivo. Ela acreditava que Ele ainda estava morto e só queria saber onde estava, para poder fazer o trabalho final de preparar Seu corpo para o enterro. Esta é mais uma evidência de que ela não percebeu os panos de enterro por causa dos anjos.

## **v14-16 - Maria encontra Jesus.**

**v14 - “Nisso ela se voltou e viu Jesus ali, em pé"** 

Maria se perguntou e se preocupou sobre onde Jesus estava, mas Ele não estava longe.

**v14 - “Mas não o reconheceu"** 

Maria certamente sabia quem era Jesus, e era estranho que ela não o reconhecesse imediatamente. Alguns pensam que foi porque ela estava emocionalmente angustiada e tinha lágrimas nos olhos. Outros especulam que foi porque Jesus parecia um pouco diferente, mantendo pelo menos algumas das marcas de Seu sofrimento.

**v15 - “Mulher, por que está chorando? Quem você está procurando?"** 

Jesus não se revelou imediatamente a Maria. Não era para pregar uma peça nela; foi para romper sua incredulidade e esquecimento da promessa de ressurreição de Jesus.

**v15 - “Diga-me onde o colocou, e eu o levarei"** 

É possível que Maria fosse uma mulher grande e forte e fosse fisicamente capaz de levar o corpo de um homem morto. É mais provável que ela estivesse simplesmente tão cheia de tristeza e devoção que não está pensando cuidadosamente em seus planos.

**v16 - “Jesus disse-lhe: “Maria!”** 

Jesus teve apenas que dizer uma palavra, e tudo foi explicado. Ela ouviu no nome e no tom a voz de seu amado Messias, e imediatamente O chamou de **Rabôni** (como fez outra Maria em João 11:28).

## **v17-18 - Jesus envia Maria para contar aos discípulos.**

**v17 - “Não me segure"** 

Alguma confusão surgiu em relação ao que Jesus quis dizer, principalmente devido ao fraseado disso na versão mais antiga da BKJ: *Não me segure.* Alguns pensam que Jesus disse a Maria para não tocá-lo de forma alguma, como se o contato dela pudesse de alguma forma contaminá-lo. No entanto, a sensação é que Maria imediatamente se agarrou a Jesus e não queria deixá-lo ir.

Isso também mostra que o corpo da ressurreição de Jesus era diferente, mas semelhante ao Seu corpo pré-ressurreição. Era definitivamente real e tangível, e Jesus não era um fantasma.

**v17 - “Vá, porém, a meus irmãos e diga-lhes"**

Jesus fez de uma mulher a primeira testemunha de Sua ressurreição. Os tribunais da época não reconheciam o testemunho de uma mulher, mas Jesus sim.

Isso também defende a verdade histórica desse relato. Se alguém inventasse essa história, eles não colocariam as primeiras testemunhas da ressurreição as *mulheres*, que eram comumente (ainda que injustamente) consideradas testemunhas não confiáveis.

**v17 - “Meus irmãos**" 

É comovente que Jesus se referiu a Seus *discípulos* – aqueles que O abandonaram, exceto João – como Seus **irmãos**. Também é tocante que Maria tenha entendido exatamente a quem Ele se referia.

**v17 - “Estou voltando para meu Pai e Pai de vocês, para meu Deus e Deus de vocês"** 

Jesus não disse, *nosso Deus é Pai*, e, portanto, apontou uma diferença entre Seu relacionamento com Deus e o relacionamento dos discípulos com Deus. Aquele entronizado nos céus é certamente seu **Pai** e **Deus**, mas não da mesma maneira que Ele é **Pai** e **Deus** para Jesus.

Ele também fez menção específica de Sua ascensão vindoura. A palavra de Sua ascensão os fez saber que Ele ressuscitou *para nunca mais morrer*.

## **v19 - Jesus aparece no meio deles.**

**“Ao cair da tarde"** 

Isso aconteceu no mesmo dia em que o sepulcro foi encontrado vazio e Maria encontrou Jesus ressuscitado. Somos informados de cinco aparições de Jesus no dia da ressurreição.

- A Maria Madalena (João 20:11-18).
- Às outras mulheres (Mateus 28:9-10).
- Aos dois no caminho de Emaús (Marcos 16:12-13, Lucas 24:13-32).
- A Pedro (Lucas 24:33-35, 1 Coríntios 15:5).
- A dez dos discípulos, faltando Tomé (João 20:19-23).

**“Estando os discípulos reunidos"** 

Foi bom que os discípulos ficassem juntos. Jesus lhes disse que quando Ele partisse eles deveriam amar uns aos outros, o que pressupõe que eles permaneceriam juntos (João 15:17). Ele também orou por sua unidade após sua partida (João 17:11). Esta ordem foi cumprida e a oração foi respondida, pelo menos nos dias imediatamente após Sua crucificação.

**“A portas trancadas"** 

A sensação não é apenas que as portas foram fechadas, mas protegidas e trancadas contra qualquer entrada indesejada. A ideia é que a sala estava segura quando de repente **Jesus entrou, pôs-se no meio deles**. Não nos é dito *como* Jesus entrou na sala, mas a sensação é que não foi de maneira normal e que Ele parecia simplesmente aparecer.

As portas estavam fechadas e trancadas para que não se machucassem. Essas portas fechadas e trancadas também excluem Jesus. Felizmente, Jesus foi maior do que as portas fechadas e trancadas, e entrou apesar delas. Ainda assim, é melhor destrancar e abrir a porta para Jesus.

Essa aparição estranha e milagrosa de Jesus aparentemente foi para demonstrar que os corpos ressurretos não estão sujeitos às mesmas limitações que nossos corpos atuais. Uma vez que seremos ressuscitados da mesma maneira que Jesus (Romanos 6:4, 1 Coríntios 15:42-45), isso nos dá algumas dicas da natureza do nosso corpo futuro na ressurreição.

Jesus pode ter ido a qualquer lugar e feito qualquer coisa depois de Sua ressurreição, mas Ele queria estar com Seu povo. Ele procurou Seu povo.

**“Paz seja com vocês!"** 

Após a deserção de Jesus no dia de Sua crucificação, os discípulos provavelmente esperavam palavras de repreensão ou culpa. Em vez disso, Jesus trouxe uma palavra de **paz**, reconciliando a **paz**.

## **v20-23 - O Jesus ressuscitado serve aos Seus discípulos.**

**v20 - “Mostrou-lhes as mãos e o lado"** 

Jesus *garantiu*–*lhes* que Ele era realmente Jesus de Nazaré e que Ele realmente ressuscitou dos mortos. Jesus fez isso por mais de 10 discípulos presentes; Lucas mencionou esta reunião como incluindo não apenas os discípulos, *e os que estavam com eles reunidos*, (Lucas 24:33) e que Jesus os convidou a realmente tocar Seu corpo para ver que era real (Lucas 24:39-40).

**v21 - “Paz seja com vocês!"** 

Jesus apenas lhes deu a bênção de Sua paz (João 20:19). Talvez a ênfase ali fosse acalmar seu medo e choque no momento (Lucas 24:36). A repetição desta promessa torna este dom da **paz** muito maior e mais significativo. O *Jesus ressuscitado traz a* **paz**.

- Meus pecados estão perdoados – paz.
- A escravidão do pecado é quebrada – paz.
- Meu Salvador leva meus medos e preocupações – paz.
- Minha vida está estabelecida para a eternidade – paz.

**v21 - “Assim como o Pai me enviou, eu os envio"** 

Jesus deu uma *missão* aos Seus discípulos, para continuar Sua obra nesta terra. Esta foi a comissão para fazer o que Jesus já havia orado em João 17:18: *Assim como me enviaste ao mundo, eu os enviei ao mundo.*

Isso significa que tanto então como agora, os discípulos são enviados segundo o padrão de envio do Filho pelo Pai. Como observado anteriormente em João 17:18, isso significa que os discípulos são *enviados* – missionários, após o verbo latino “enviar”.

Lucas 24:33 descreve esta reunião na noite do Domingo da Ressurreição e é importante: *os Onze e os que estavam com eles reunidos*. Significa que não foram apenas os 10 discípulos (sem Judas e Tomé) que receberam de Jesus o Espírito Santo e esta comissão. Significa que Jesus envia *todos* os crentes ao mundo em missão.

Assim como em João 17:18, pensamos em como Jesus foi enviado e conectamos isso com a verdade, **eu os envio**. Somos enviados da mesma forma que Jesus foi.

- Jesus não foi enviado como um filósofo como Platão ou Aristóteles, embora conhecesse filosofia superior a todos eles.
- Jesus não foi enviado como inventor ou descobridor, embora pudesse ter inventado coisas novas e descoberto novas terras.
- Jesus não foi enviado como vencedor, embora fosse mais poderoso que Alexandre ou César.
- Jesus foi enviado para ensinar.
- Jesus foi enviado para viver entre nós.
- Jesus foi enviado para sofrer pela verdade e justiça.
- Jesus foi enviado para resgatar homens.

**v22 - “Recebam o Espírito Santo"** 

Jesus deu a Seus discípulos o *EspíritoSanto*, trazendo nova vida e capacidade para cumprir sua missão. Parece que João notou uma conexão deliberada entre esta respiração nos discípulos e quando, na criação, Deus soprou vida no homem. Esta foi uma obra de recriação, assim como Deus soprou vida no primeiro homem. Foi aqui que os discípulos nasceram de novo.

**v23 - “Se perdoarem os pecados de alguém, estarão perdoados"** 

Jesus deu aos Seus discípulos *autoridade* para anunciar o perdão e alertar sobre a culpa, conforme autorizado pelo Espírito Santo. Podemos dizer que a pregação de Pedro no Pentecostes (Atos 2:38) foi um exercício desse poder prometido para anunciar o perdão dos pecados.

Isso estabelece o dever da igreja de proclamar o perdão ao crente arrependido, e o dever da igreja de advertir o incrédulo de que ele está em perigo de perder a misericórdia de Deus. Não criamos o perdão nem o negamos; anunciamos segundo a palavra de Deus e a sabedoria do Espírito.

A obra de Jesus para Seus discípulos no domingo da ressurreição dá um padrão contínuo para Sua obra entre Seu povo. Jesus quer continuar este ministério quádruplo de *garantia*, *missão*, *Espírito Santo* e *autoridade* para Seu povo hoje.

## **v24-25 - O ceticismo de Tomé, o discípulo ausente.**

**v24 - “Tomé… não estava com os discípulos quando Jesus apareceu"**

Não nos é dito por que Tomé não estava com eles e Tomé não foi criticado por sua ausência.

**v25 - “Vimos o Senhor!"** 

Tomé não foi criticado por sua ausência, mas mesmo assim ficou de fora. Houve uma bênção para os presentes que Tomé não recebeu.

**v25 - “Se eu não vir as marcas dos pregos nas suas mãos, não colocar o meu dedo onde estavam os pregos e não puser a minha mão no seu lado, não crerei**" 

Tomé é muitas vezes conhecido como *Tomé o duvidoso*, um título que desmente seu erro e ignora o que aconteceu com ele. Aqui podemos dizer que Tomé não duvidou; ele pura e fortemente *recusou-se* a acreditar.

- Tomé recusou-se a acreditar no depoimento de *muitas* testemunhas e testemunhas *confiáveis*.
- Tomé fez uma exigência extrema por provas; evidência de não apenas *vista*, mas de *toque*, e tocar *repetidamente* as múltiplas feridas de Jesus.
- Tomé recusou-se firmemente a acreditar a menos que essas condições fossem satisfeitas (**não crerei**).
    
    A incredulidade Tomé era forte, mas honestamente falada. Foi bom que ele se recusou a *fingir* acreditar quando não acreditava.
    

## **v26-27 - Uma semana depois, Jesus fala com o cético Tomé.**

**v26 - “Uma semana mais tarde"** 

A ideia é que Jesus teve esse encontro com os discípulos agora incluindo Tomé no domingo seguinte. Jesus entrou na sala da mesma maneira misteriosa e notável estando (**trancadas as portas, Jesus entrou, pôs-se no meio**). Jesus também deu a mesma saudação (**Paz seja com vocês!**).

As portas trancadas de sua sala de reuniões mostram que, embora acreditassem que Jesus havia ressuscitado dos mortos, essa verdade ainda não tinha significado e importância em todas as áreas de seus pensamentos e ações.

**v27 - “Coloque o seu dedo aqui; veja as minhas mãos. Estenda a mão e coloque-a no meu lado"**

Jesus concedeu a Tomé a evidência que ele exigia. Supomos que Jesus não foi *obrigado* a fazer isso; Ele poderia, com razão, exigir fé de Tomé com base na evidência confiável de outros. No entanto, em misericórdia e bondade, Jesus deu a Tomé o que ele pediu.

Deve ter sido uma surpresa para Tomé que Jesus repetisse de volta para ele assim que ele disse aos outros discípulos (João 20:25). *Jesus conhecia as exigências e a incredulidade de Tomé*.

Há uma lição clara: quando você quer segurança, olhe para as feridas de Jesus. São evidências de Seu amor, de Seu sacrifício, de Sua vitória, de Sua ressurreição.

**v27 - “Não sejas incrédulo, mas crente"** 

Jesus ordenou claramente a Tomé que parasse com sua incredulidade e começasse a crer. Jesus foi generoso e misericordioso com Tomé e sua incredulidade, mas Jesus não elogiou sua incredulidade. Jesus queria movê-lo da dúvida e incredulidade para a *fé*.

Jesus nem mesmo creditou a Tomé sua crença *prévia*, ou sua crença nos ensinamentos e milagres anteriores de Jesus. Porque Tomé não acreditava no Jesus ressuscitado, Jesus o considerou **incrédulo**.

Muitas vezes Deus não condena nossa dúvida e também revela e faz coisas notáveis para falar à nossa dúvida e incredulidade. Mas a dúvida e a incredulidade não são condições desejadas para o discípulo de Jesus. Se são postos de controle no caminho que conduz à fé, devem ser tratados com amor generoso; mas a dúvida e a incredulidade nunca devem ser pensadas como *destinos* para o discípulo.

## **v28-29 - Tomé responde com fé.**

**v28 - “Senhor meu e Deus meu!"** 

Tomé fez uma transição imediata da incredulidade declarada (João 20:25) para a crença radical. Ele se dirigiu a Jesus com títulos de divindade, chamando-o de **Senhor** e **Deus**. Também é significativo que *Jesus aceitasse* *estes títulos*, e não disse a Tomé: “Não me chame *assim*”.

> “Tomé agora confessa a fé que antes ele havia negado. ‘Não vou acreditar’, disse ele, ‘exceto-exceto-exceto.’ Agora ele acredita muito mais do que alguns dos outros apóstolos; então ele confessa isso abertamente. Ele foi o primeiro teólogo que ensinou a Deidade de Cristo de suas feridas.” (Spurgeon)
> 

Tomé foi honesto o suficiente para dizer quando não acreditou (João 20:25), mas também honesto o suficiente para seguir a evidência ao seu pleno significado. Tomé não era dado à meia incredulidade ou meia fé.

Spurgeon considerou muitos aspectos da declaração de Tomé.

- Foi uma expressão devota de maravilha sagrada.
- Foi uma expressão de prazer incomensurável.
- Indica uma completa mudança de opinião.
- Foi uma profissão entusiástica de fidelidade a Cristo.
- Foi um ato distinto e direto de adoração, louvor.

> “Quem quer que seja salvo, antes de tudo, é necessário que ele seja capaz de unir-se a Tomé de coração neste credo: ‘Senhor meu e Deus meu!’. Não tenho dúvidas de que era absolutamente necessário no momento em que foi escrito, e que ajudou materialmente a frear as evasões e artimanhas dos arianos. Gosto muito mais deste breve credo de Tomé, pois é breve, conciso, completo, sentencioso e evita os questionamentos de detalhes que são as areias movediças da fé.” (Spurgeon)
> 

**v29 - “Porque me viu, você creu?"** 

Os comentaristas se dividem sobre se Tomé realmente fez ou não como Jesus o convidou, para realmente tocar as feridas de Jesus. O que Jesus disse, **porque me viu, você creu** e não *porque você me viu e me tocou* dá alguma evidência para a ideia de que Tomé *não* tocou as feridas de Jesus.

**v29 - “Felizes os que não viram e creram"** 

Há uma promessa especial de bênção dada aos que crêem. Tomé exigiu ver e tocar antes de acreditar no Jesus ressuscitado. Jesus entendia que o testemunho de testemunhas confiáveis era evidência suficiente, e havia uma bênção para aqueles que aceitassem essa evidência suficiente.

Estas palavras de Jesus são outra bem-aventurança e prometem uma grande bênção. Spurgeon considerou algumas maneiras de diminuir essa bênção.

- Quando exigimos uma voz, uma visão, uma revelação para provar nossa fé.
- Quando exigimos algumas circunstâncias especiais para provar nossa fé.
- Quando exigimos alguma experiência extática.
- Quando exigimos uma resposta para todas as perguntas ou objeções difíceis.
- Quando exigimos o que os homens consideram sucesso em nossa obra de Jesus.
- Quando exigimos que outros nos apoiem em nossa fé.

A fé de Tomé torna-se o clímax do livro. Em todo o Evangelho de João, Jesus triunfou sobre a doença, o pecado, os homens maus, a morte e a tristeza. Agora com Tomé, Jesus venceu a incredulidade.

## **v30-31 - A declaração resumida do Evangelho de João.**

**v30 - “Jesus realizou… muitos outros sinais"** 

João admite que apresentou uma coleção incompleta. Ele não poderia registrar por escrito tudo o que Jesus disse e fez (João 21:25).

Coleta-se tudo o que é possível sobre um profeta morto; é tudo que se tem dele. Mas só se fala o suficiente de uma pessoa viva para apresentá-la aos seus ouvintes. João confia que um relacionamento pessoal com Jesus revelará mais ao crente.

**v31 - “Mas estes foram escritos para que vocês creiam que Jesus é o Cristo, o Filho de Deus"** 

Embora houvesse **muitos outros sinais**, João selecionou os sinais apresentados em Seu Evangelho para explicar Jesus e levar os leitores à fé em Jesus como Messias e Deus. Este realmente não é um livro sobre *sinais* – é um livro sobre Jesus. Os sinais são úteis, pois revelam Jesus.

> O Evangelho – e toda a Bíblia – foi escrito para que possamos crer, não para que duvidemos. “Não há nenhum texto em todo o Livro que tenha a intenção de criar dúvidas. A dúvida é uma semente auto-semeada, ou semeada pelo diabo, e geralmente brota com abundância mais do que suficiente sem nosso cuidado”. (Spurgeon)
> 

João 2:11 fala do *começo dos sinais*, e em todo o seu Evangelho João listou pelo menos sete sinais.

- João 2:1-11 – Água em vinho.
- João 4:46-54 – Cura do filho do nobre.
- João 5:1-15 – Cura no tanque de Betesda.
- João 6:1-14 – Alimentando os 5.000.
- João 6:15-21 – Jesus anda sobre as águas.
- João 9:1-12 – Cura do cego de nascença.
- João 11:1-44 – Lázaro ressuscitou dos mortos.

Os maiores sinais de todos foram a morte e ressurreição de Jesus. Coletivamente, esses sinais dão um forte fundamento para a fé em Jesus como Messias e Deus. Essa fé não é um salto cego; é um passo razoável baseado em fortes evidências.

**v31 - “E, crendo, tenham vida em seu nome"** 

João entendeu que a fé em Jesus como Messias e Deus tinha valor além do reconhecimento honroso da verdade. Também trazia a promessa de ter **vida em seu nome**. Essa foi a vida que transformou o próprio João, e ele queria essa mesma vida e transformação para todos por meio de seu relato evangélico.

Essa crença não é complicada. Nossa resposta é tão simples quanto AAC: *aceitar*, *acreditar* e *comprometer*. Nem sempre é fácil, mas não é complicado.