# João 21

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, Te adoramos pelo Teu Grande Triunfo sobre o pecado, Te adoramos Senhor porque és Deus: Pai, FIlho e Espírito Santo, um único Deus perfeito e completo que veio a esse mundo, pisou nesta terra, na sua própria criação, habitou no meio de suas criaturas, e foi rejeitado. Mas Seu amor é tão Grande que mesmo assim, entregou a sua vida por nós, morreu a nossa morte, para vivermos a Sua vida em Cristo Jesus. Que toda a língua confesse e que todo o joelho se dobre perante o Rei dos reis e o Senhor dos senhores, o qual salva a todos quanto o receberam em vida e foram salvos, não por meio de obras, mas por meio da fé na redentora Graça de Deus. 
Peço para que nos guie nessa leitura e nesse estudo através do Espírito Santo.
> 

> *Em nome do Deus encarnado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 21

## **v1-3 - Pedro e outros seis discípulos voltam a pescar.**

**v1 - “Depois disso Jesus apareceu novamente aos seus discípulos"** 

João registrou outra das várias aparições do Jesus ressuscitado aos seus discípulos. Esta aparição ocorreu na região da Galileia (**do Mar de Tiberíades**). Mateus 28:16 também registra uma aparição do Jesus ressuscitado aos Seus discípulos na Galileia.

**v2 - “Simão Pedro"** 

Mais uma vez Pedro estava no topo da lista dos discípulos. Desta vez, ele estava entre os sete que se juntaram a ele na pesca no mar da Galileia.

**v3 - “Vou pescar"** 

Alguns acreditam que Pedro estava errado ao ir pescar, e que este foi um retorno comprometido a uma antiga ocupação. Outros acreditam que Pedro não desobedeceu a nenhuma ordem de Jesus e foi simplesmente sábio e prático. No final, apenas a atitude do coração de Pedro poderia determinar se ele foi desobediente para voltar a pescar.

É importante lembrar que eles foram para a Galileia porque Jesus lhes disse (Mateus 28:7, 28:10).

**v3 - “Mas naquela noite não pegaram nada"** 

Eles pescaram durante a noite e não tiveram sucesso. Quer seus motivos fossem bons ou ruins, **naquela noite não pegaram nada**.

> “Para ser pescador, o homem deve esperar decepções; ele deve muitas vezes lançar a rede e trazer nada além de ervas daninhas. O ministro de Cristo deve contar com o desapontamento; e ele não deve se cansar de fazer o bem por todas as suas decepções, mas deve com fé continuar em oração e trabalho, esperando que no final receba sua recompensa.” (Spurgeon)
> 

## **v4-6 - Jesus dirige seu trabalho.**

**v4 - “Jesus estava na praia"** 

As três aparições anteriores da ressurreição no Evangelho de João foram *inesperadas*. Isso também parecia inesperado; **mas os discípulos não o reconheceram**.

**v6 - “Lancem a rede do lado direito do barco e vocês encontrarão"** 

Jesus fez uma sugestão estranha aos seus discípulos. Não havia razão lógica para que pescar à luz da manhã fosse melhor do que pescar à noite. Não havia razão para que pescar de um lado do barco fosse melhor do que do outro. Não foi nem mesmo um teste direto de confiança em Jesus, porque eles não sabiam que era Ele até que os peixes fossem pescados. Este foi provavelmente um teste de sua capacidade de encontrar a orientação de Deus de maneiras pequenas e insuspeitadas – como um estranho gritando instruções de pesca da costa.

Esse relato ilustra o princípio de que nunca devemos ter medo de mudar nosso método, desde que seja na direção de Jesus.

**v6 - “Eles a lançaram, e não conseguiam recolher a rede, tal era a quantidade de peixes"** 

Os discípulos fizeram como o Homem na praia pediu e foram bem-sucedidos além das expectativas. Isso mostra a diferença entre fazer o trabalho sem orientação divina e com orientação divina.

Temos ainda mais motivos para esperar bênçãos à medida que Ele dirige nosso serviço. Jesus nunca ordenou que esses discípulos fossem pescar, mas Ele nos mandou pregar o Evangelho e fazer discípulos.

> “A presença de Cristo, se ele viesse entre nós na plenitude de sua força, faria muito mais por nós do que qualquer coisa que já vimos, que ficaríamos tão surpresos com o aumento quanto os apóstolos ficaram com as duas grandes pescas de peixes. Cristo tinha apenas que desejá-lo, e os peixes vieram nadando em cardumes para a rede, ele teve apenas que desejá-lo, e milhões de almas serão convertidas a si mesmo e ao seu evangelho.” (Spurgeon)
> 

> “É um milagre, certamente, mas nem o pescador, nem seu barco, nem seu equipamento de pesca são ignorados; são todos usados e todos empregados. Aprendamos que na salvação de almas Deus opera por meios; que enquanto a presente economia da graça permanecer, Deus se agradará da loucura da pregação para salvar os que creem.” (Spurgeon)
> 

> “Talvez, se eles não tivessem pescado à noite, Cristo não lhes teria dado peixe durante o dia. Ele não costuma abençoar os ociosos; ele age soberanamente, como eu disse, mas geralmente dá sua bênção às igrejas que mais fazem por ele.” (Spurgeon)
> 

## **v7-8 - Os discípulos reconhecem Jesus na praia.**

**v7 - “É o Senhor!"** 

João chegou ao túmulo antes de Pedro (João 20:4) e reconheceu o fato da ressurreição de Jesus antes de Pedro (João 20:8). Aqui João também reconheceu a identidade do estranho na praia antes de Pedro. João sabia que qualquer coisa *tão* maravilhosa tinha que vir de Jesus.

**v7 - “Lançou-se ao mar"** 

João foi o primeiro em reconhecimento, mas Pedro seria o primeiro em devoção. Ele **vestiu a capa** e se jogou na água para chegar a Jesus o mais rápido possível. O barco não podia se mover rápido o suficiente para Pedro, e ele não queria que João fosse o primeiro *novamente*. Talvez – *talvez* – Pedro pensou que poderia caminhar sobre a água até a praia.

**v8 - “Arrastando a rede cheia de peixes"** 

Os outros discípulos seguiram, fazendo o trabalho árduo de trazer a rede cheia de peixes com eles.

## **v9-11 - Jesus convida os discípulos para o desjejum.**

**v9 - “Viram ali uma fogueira, peixe sobre brasas, e um pouco de pão"** 

Quando os discípulos chegaram à praia – incluindo um Pedro molhado – eles notaram que o Jesus ressuscitado ainda era um servo humilde. Ele se deu ao trabalho de preparar uma fogueira e cozinhar a comida para Seus discípulos.

**v10 - “Tragam alguns dos peixes que acabaram de pescar"** 

A ordem dos eventos mostra que Jesus *tinha alimento para eles* antes que a grande pescaria fosse trazida. O que eles pegaram foi um *adicionado* extraao menu; não o menu.

**v11 - “Ela estava cheia: tinha cento e cinquenta e três grandes peixes"** 

Pedro tomou a iniciativa e arrastou sozinho a pesada rede. **A rede não se rompeu** e continha uma grande captura de 153 peixes. Ao longo dos séculos, houve muitas tentativas de explicar por que o número era 153.

A verdade é que tudo o que sabemos com certeza é que 153 representa *o número de peixes na rede*. As muitas interpretações alegóricas do número nos advertem contra a criação de significados ocultos no texto bíblico.

## **v12-14 - Os discípulos tomam o desjejum com Jesus.**

**v12 - “Jesus lhes disse: “Venham comer”** 

Estamos novamente impressionados com a natureza servil de Jesus, mesmo em Sua ressurreição. Ele preparou o desjejum para Seus discípulos, sem dúvida bem delicioso.

Boice refletiu sobre os muitos convites de Jesus nos Evangelhos.

- Venham ver (João 1:39).
- Venham aprender (Mateus 11:28-29).
- Venham descansar (Marcos 6:31).
- Venham comer (João 21:12).
- Venham herdar (Mateus 25:34-36).

**v12 - “Nenhum dos discípulos tinha coragem de lhe perguntar: Quem és tu?"** 

Sabendo que era o Senhor: Esta é outra indicação de que havia algo incomum sobre o aparecimento de Jesus após Sua ressurreição. Possivelmente foi o resultado das surras que Ele suportou na cruz, cujas cicatrizes permaneceram pelo menos em parte.

**v13 - “Jesus aproximou-se, tomou o pão e o deu a eles"** 

Jesus é frequentemente visto comendo com Seus discípulos após Sua ressurreição. Esta é uma imagem de companheirismo íntimo e amigável.

## **v15-16 - Jesus pergunta sobre o amor de Pedro.**

**v15 - “Jesus perguntou a Simão Pedro"** 

Depois do desjejum, Jesus falou diretamente com Pedro. Jesus já havia se encontrado com Pedro individualmente no dia de Sua ressurreição (Lucas 24:34, 1 Coríntios 15:5). Podemos apenas nos perguntar sobre o que Jesus e Pedro falaram naquele primeiro encontro. No entanto, ainda era importante para Jesus restaurar Pedro na presença dos outros discípulos.

**v15 - “Simão, filho de Jonas"** 

Jesus se dirigiu ao líder entre os discípulos como Simão, não como *Pedro*. Isso talvez tenha sido um lembrete sutil de que ele não se manteve como uma *rocha* na fidelidade a Jesus.

**v15 - “Você me ama realmente mais do que estes?"** 

Jesus pediu a Pedro que comparasse *seu* amor por Jesus com o amor que os *outros discípulos* tinham por Jesus. Antes de negar Jesus três vezes, Pedro afirmou amar Jesus *mais* do que os outros discípulos (Mateus 26:33). Jesus queria saber se Pedro ainda tinha uma estimativa orgulhosa de seu amor e devoção a Jesus.

É possível que **estes** se referisse ao peixe e à vida de um pescador. Alguns pensam que Jesus perguntou a Pedro se ele estava disposto a desistir de pescar novamente para segui-lo. No entanto, a afirmação anterior de Pedro de um amor maior sugere que Jesus se referia aos outros discípulos, não ao peixe.

Jesus não perguntou a Pedro para que Ele soubesse – Ele já sabia, e Pedro estava ciente de que Jesus sabia. Foi para o autoexame de Pedro que as perguntas foram feitas.

**v16 - “Você realmente me ama?"** 

Você sabe que eu te amo" Jesus fez a pergunta duas vezes usando a palavra *ágape*, que em seu uso bíblico muitas vezes fala de um amor todo doador, sem causa e altruísta. Pedro respondeu a Jesus usando a palavra *philio*, que no uso bíblico às vezes tem em mente um amor mais recíproco, uma afeição amiga. Algumas traduções expressam a resposta de Pedro como: “Sou seu amigo.”

Alguns comentaristas não veem distinção significativa entre as duas palavras gregas antigas *agapeo* e *phileo* nesta passagem. A maioria acredita que Pedro estava agora mais reservado em sua proclamação de devoção. Há certamente *algum* significado que Jesus fez a Pedro esta pergunta duas vezes, usando a mesma palavra grega antiga para ***amor***, e Pedro respondeu duas vezes usando uma palavra diferente para ***amor***.

> “Há pregadores do evangelho entre nós que arrastaram uma rede cheia para a praia, os grandes peixes foram muitos; eles têm sido grandes e bem-sucedidos obreiros, mas isso não impede que seja necessário que o Senhor os examine quanto aos seus corações. Ele os manda deixar suas redes por algum tempo e comungar com ele.” (Spurgeon)
> 

**v16 - “Cuide dos meus cordeiros"** 

Depois que Jesus perguntou e Pedro respondeu, Jesus deu duas vezes a Pedro uma instrução sobre como ele deveria agir em relação ao povo de Deus. A ideia era que Pedro pudesse demonstrar seu alegado amor por Jesus alimentando os cordeiros de Jesus e cuidando das ovelhas de Jesus. Jesus enfatizou que eles eram suas ovelhas, não de Pedro.

## **v17 - Jesus pergunta a Pedro pela terceira vez: Você me ama?**

**“Pela terceira vez, ele lhe disse"** 

As duas perguntas anteriores que Jesus fez a Pedro na presença dos outros discípulos não foram suficientes para realizar o que Jesus queria fazer na vida de Pedro. Jesus teve que perguntar a ele **pela terceira vez**.

**“Pedro ficou magoado por Jesus lhe ter perguntado pela terceira vez"** 

Pedro entendeu o significado da pergunta feita **pela terceira vez**. Era um lembrete claro de sua negação anterior por três vezes.

**“Você me ama?"** 

A terceira vez que Jesus mudou ligeiramente sua pergunta. Ele perguntou a Pedro se ele de fato tinha um amor fraterno, uma devoção amigável a Jesus (*phileis*).

**“Senhor, tu sabes todas as coisas e sabes que te amo"** 

Pedro acreditava que amava Jesus (usando a palavra *philio*), mas confiava no próprio conhecimento de Jesus de **todas as coisas**. Pedro entendeu que Jesus o conhecia melhor do que ele mesmo.

Jesus não perguntou a Pedro: “Você sente muito?” nem “Você promete nunca mais fazer isso?” Jesus desafiou Pedro a *amar*.

**“Cuide das minhas ovelhas"** 

Jesus restaurou Pedro na presença dos outros discípulos fazendo com que ele enfrentasse diretamente o seu ponto de falha; *então* Jesus desafiou Pedro a colocar os olhos na obra à frente.

## **v18-19 - O chamado de Jesus sobre a vida de Pedro.**

**v18 - “Digo-lhe a verdade"** 

Jesus prefaciou estas palavras finais a Pedro com grande segurança. O que Ele estava prestes a dizer precisava ser lembrado.

**v18 - “Quando você era mais jovem"** 

Jesus falou do passado de Pedro, lembrando-o de seus dias de juventude, quando ele tinha menos responsabilidades e podia fazer mais o que quisesse. A maioria de nós sabe como foram esses anos mais jovens.

**v18 - “Mas quando for velho, estenderá as mãos"** 

Jesus falou do futuro de Pedro, quando outro o vestiria (**o vestirá**) e o **levará** para um lugar que ele não gostaria de ir – um lugar com as mãos estendidas, crucificado em um Cruz. Seria por esta morte que ele glorificaria a Deus.

Confiando que Pedro entendeu o que Jesus quis dizer, isso deve ter lhe dado um grande calafrio. *Pedro, você vai morrer na cruz*. João, o escritor do Evangelho, entendeu, mas escreveu isso muitos anos após a morte de Pedro.

No entanto, também deu a Pedro *garantia*. No momento crucial algumas semanas antes, Pedro negou Jesus três vezes para se salvar da cruz. Jesus assegurou a Pedro – **Digo-lhe a verdade**– que ele enfrentaria o desafio da cruz mais uma vez e o abraçaria. Jesus prometeu a Pedro que ele morreria em total fidelidade ao seu Messias e Senhor.

**v19 - “Siga-me!”** 

Neste momento dramático, Jesus deu estas últimas palavras a Pedro. Anos antes Ele chamou Pedro para segui-lo (Mateus 4:18-19). Agora Pedro sabia que continuar a seguir Jesus significaria uma certa cruz. Pedro foi mais uma vez desafiado a *seguir* seu Messias, Mestre e Senhor.

## **v20-23 - E João?**

**v20 - “Senhor, e quanto a ele?"** 

Jesus acabou de renovar Seu desafio a Pedro, *siga-me* (João 21:19). A primeira resposta de Pedro não foi dizer sim a Jesus, mas, **voltou-se**, olhou para o outro discípulo, João. A primeira resposta de Pedro ao desafio pessoal de Jesus foi desviá-lo perguntando-se o que Jesus queria fazer em relação a outra pessoa.

Pedro representa quase todos nós. Achamos fácil desviar qualquer desafio pessoal de Jesus imaginando e até mesmo nos preocupando com o que *outros* discípulos estão fazendo ou o que Jesus pode exigir deles.

**v22 - “Se eu quiser que ele permaneça vivo até que eu volte, o que lhe importa?"** 

Jesus respondeu a Pedro com outro desafio. Embora Pedro estivesse destinado a morrer na cruz (João 21:18-19), Jesus queria que Pedro considerasse a possibilidade de que Ele pudesse ter um destino totalmente diferente para João. Pedro teve que considerar o que Jesus exigia dele, sabendo que Jesus poderia exigir algo diferente de João ou de outros discípulos.

**v22 - “Siga-me você"** 

Este foi um desafio poderoso e direto para Pedro. Sem levar em conta como Jesus poderia lidar com João ou outros discípulos, Pedro teve que decidir por si mesmo se iria ou não *seguir*a Jesus. Este é um desafio para cada um dos discípulos de Jesus.

> **“Cheguei à conclusão de que, em vez de tentar acertar todos os servos do meu Mestre de uma vez, meu primeiro e mais importante trabalho é seguir meu Senhor; e eu acho, meu irmão, que será sábio para você chegar à mesma conclusão. (Spurgeon)**
> 

**v23 - “Se espalhou entre os irmãos o rumor de que aquele discípulo não iria morrer"** 

O desafio que Jesus fez a Pedro deu origem a um rumor entre os primeiros **irmãos** na fé cristã. O rumor era que Jesus disse que João não morreria até que Jesus voltasse. O fato de João ser o último discípulo sobrevivente, tendo sobrevivido às tentativas de matá-lo, deu força a esse rumor.

Isso ilustra a frequência e a facilidade com que as pessoas entendem mal as coisas, e com que frequência **os irmãos** não entendem.

**v23 - “Mas Jesus não disse que ele não iria morrer"** 

Uma razão pela qual João adicionou este apêndice ao seu Evangelho foi esclarecer o que Jesus disse sobre isso e corrigir o rumor. **Jesus não disse** a João **que ele não morreria**, mas simplesmente usou a possibilidade disso como exemplo para Pedro.

## **v24-25 - A conclusão do Evangelho de João.**

**v24 - “Este é o discípulo que dá testemunho dessas coisas e que as registrou"** 

Aqui João explica que *ele* era o discípulo sem nome mencionado em vários lugares anteriores. João deu testemunho solene da veracidade do que escreveu. **Seu testemunho é verdadeiro**.

**v25 - “Nem mesmo no mundo inteiro haveria espaço suficiente para os livros que seriam escritos"** 

João escreveu a verdade sobre Jesus, mas era impossível para ele ou qualquer outra pessoa escrever *toda* a verdade sobre Jesus. **Jesus fez também muitas outras coisas**, e seria impossível escrevê-las todas.

**v25 - “Jesus fez também muitas outras coisas”**

 ****incluem Seu trabalho contínuo entre Seus discípulos e no mundo de hoje. João pensou em um livro que continua a ser escrito, com tantos volumes que o mundo não poderia conter todos eles.