# João 3

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> *Deus Santo, Santo, Santo… agradeço mais uma vez pela vida vido leitor. Agradeço por permitir que leiamos as tuas Palavras e aprendamos um pouco mais da Tua majestade. Senhor, nos guia nessa leitura, nesse estudo… faça a Tua luz brilhar nos nossos olhos. Revele verdades que precisamos, não as que queremos.*
> 

> *Em nome do Cordeiro Perfeito de Deus, que tira o pecado do mundo, amém.*
> 

---

### Após a oração, esse é o momento de fazer a leitura do capítulo 3 de João na sua bíblia, seja ela física ou não, continue a leitura logo após encerrar lá.

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 3

> *“Se fosse pedido a nós para lermos para um homem moribundo que não conheceu o evangelho, deveríamos provavelmente escolher este capítulo como o mais adequado para uma ocasião como essa; e o que é bom para homens moribundos é bom para todos nós, pois isso é o que nós somos; e o quão breve nós talvez estejamos de fato dos portões da morte, nenhum de nós pode saber”.* (Spurgeon)
> 

## v1-4 - Jesus conversa com um fariseu

**v1 - “fariseu…, chamado Nicodemos”** 

Nicodemos era um fariseu, que consistia em um grupo religioso e também político dos tempos de Jesus. Resumidamente eram divididos em duas seitas: fariseus e saduceus, como se fossem ‘dois partidos’.

Os fariseus acreditavam/apoiavam:

- Ressureição e vida após a morte, com recompensas e punições.
- Torah (biblia dos judeus = “Antigo Testamento”) + “tradição judáica” (ensinamentos humanos)
- Deus influencia as decisões humanas, mas com a existência da “livre-escolha” humana.
- Rituais no templo + Cumprimento rigoroso da Lei
- Anjos

Os saduceus acreditavam/apoiavam:

- Não há ressureição, nem vida após a morte.
- Apenas a Torah
- Deus não influencia as decisões humanas e existe um “livre-arbítrio” total.
- Rituais no templo
- Não há anjos

**v1 - “príncipe dos judeus”** 

Ele não era apenas um fariseu, que para tornar-se já era de grande dificuldade e uma série de regras deviam ser cumpridas para tomar o título de fariseu, mas além disso, ele também era “príncipe”, nos tempos de Jesus, esse título não significava que ele era filho do rei, ou coisa semelhante, até porque, naquela época o império dominante era de Roma, e os judeus viviam sob o jugo romano.

Esse título era dado para autoridades, membros do Sinédrio:

O Sinédrio era o “**supremo conselho e tribunal judaico”** em Jerusalém nos tempos de Jesus. Composto por 71 membros, incluindo sacerdotes, anciãos e escribas (fariseus e saduceus), ele administrava a justiça, interpretava a Torá e representava o povo judeu perante as autoridades romanas. Tinha jurisdição sobre questões religiosas, civis e criminais, embora a aplicação de penas de morte, por exemplo, fosse prerrogativa exclusiva da autoridade romana — Como aconteceu com Jesus.

Portanto, Nicodemos era:

- Sem dúvidas, um daqueles impressionados com os sinais de Jesus (João 2:23)
- Membro do Sinédrio governante
- Era um homem religioso (fariseu)
- Teve educação acadêmica (Nicodemos é um nome grego)
- Influente

De certa maneira, Nicodemos é a representação daquele que é “mais alto e melhor” entre os homens

**v2 - “Este foi ter de noite com Jesus”** 

Muitos teólogos dão diversas argumentações diferentes para esse fato, alguns dizem que seria pela “timidez” de Nicodemos, outros afirmam que ele apenas não queria ser interrompido… porém eu creio que foi por motivos diferentes, tais como, covardia, Nicodemos sabia que Jesus seria caçado pelas autoridades do Sinédrio e ele não queria estar associado a Jesus, por mais maravilhado que estivesse, tinha medo de perder sua posição de autoridade.

**v2 - “ninguém pode fazer estes sinais que tu fazes se Deus não for com ele”** 

Entendemos o sentido no qual Nicodemos quis dizer isso, mas sua afirmação não era inteiramente verdadeira. A Bíblia nos conta que enganadores e falsos profetas podem às vezes realizar sinais notáveis (2 Tessalonicenses 2:9, Apocalipse 13:13-14).

**v3 - “aquele que não nascer de novo, não pode ver o reino de Deus”** 

A resposta de Jesus para Nicodemos quebrou a presunção judaica de que sua identidade racial – seu antigo nascimento – lhes garantia um lugar no Reino de Deus. Jesus deixou claro que o primeiro nascimento de um homem não garante a ele o **Reino**; somente se **nascer de novo** terá esta garantia.

> A antiga palavra grega traduzida para **de novo** (*anothen*) também pode ser traduzida como “de cima”. Este é o sentido no qual João usou essa palavra em João 3:31 e em João 19:11,23. De qualquer maneira, o significado é essencialmente o mesmo. Nascer *de cima* é nascer de novo.
> 

A maioria dos judeus daquela época procurava o Messias para trazer um *mundo novo*, no qual Israel e o povo judeu seriam proeminentes. Porém, Jesus veio para trazer *vida nova*, na qual *Ele* seria proeminente. 

Jesus claramente disse que sem isso – que **se não nascer de novo** – ele não pode entrar ou fazer parte (**ver**) do **Reino de Deus**. Reforma moral ou religiosa não é o suficiente. Você deve **nascer de novo**. Isso não é algo que nós podemos fazer a nós mesmos. Jesus também disse: “A não ser que você seja lavado, você não pode ver o Reino de Deus”, então talvez pensemos: “Eu consigo me lavar”. Um homem poderia se lavar; mas ele nunca poderia *dar à luz* a si mesmo.

> “Por todo o Novo Testamento essa ideia de *renascimento*, *recriação* ocorre”. (Barclay)
> 
- 1 Pedro fala sobre nascer como novo pela grande misericórdia de Deus (1 Pedro 1:3).
- 1 Pedro Fala de nascer como novo de uma semente imperecível (1 Pedro 1:22-23).
- Tiago fala de Deus nos gerando pela palavra da verdade (Tiago 1:18).
- Tito fala conosco do lavar regenerador (Tito 3:5).
- Romanos fala de morrer com Jesus e ressuscitar como novo (Romanos 6:1-11).
- 1 Coríntios fala de novos crentes como crianças (1 Coríntios 3:1-2).
- 2 Coríntios fala sobre nós sendo uma nova criação em Jesus (2 Coríntios 5:17).
- Gálatas diz que em Jesus nós somos uma nova criação (Gálatas 6:15).
- Efésios diz que o novo homem é criado semelhante a Deus em justiça (Efésios 4:22-24).
- Hebreus diz que no começo de nossa vida cristã nós somos que nem crianças (Hebreus 5:12-14).

**v4 - “Como pode um homem nascer, sendo velho?”** 

Em Sua descrição do novo nascimento, Jesus lembrou um tema familiar das promessas do Antigo Testamento sobre a Nova Aliança (Deuteronômio 30:1-6, Jeremias 23:1-8, Jeremias 31:31-34, Jeremias 32:37-41, Ezequiel 11:16-20, Ezequiel 36:16-28, Ezequiel 37:11-14,21-28). Estas passagens essencialmente fizeram três promessas na Nova Aliança:

- A reunião de Israel.
- A purificação e transformação espiritual do povo de Deus.
- O Reino do Messias sobre Israel e o mundo todo.

Nos dias de Jesus, o ensino comum entre o povo judeu era de que os primeiros dois aspectos da Nova Aliança já tinham sido cumpridos. Eles viram Israel se reunindo – pelo menos em parte – depois do exílio babilônio. Eles viram movimentos espirituais fortes como os fariseus, que eles acreditavam que cumpriu a promessa de transformação espiritual. Tudo pelo que eles aguardavam era o Reino do Messias. 

É por isso que a declaração de Jesus sobre o novo nascimento foi tão estranha para a Nicodemos. Ele *pensou* que o povo judeu já o possuía; eles certamente não estavam o procurando. Eles apenas procuravam por um Messias triunfante.

## v5-8 - O novo nascimento

**v5 - “aquele que não nascer da água e do Espírito”** 

Jesus foi enfático ao dizer que o homem não precisa de *reforma*, mas sim uma conversão radical pelo Espírito de Deus. Nós devemos **nascer da água e do Espírito**. Se uma nação passasse uma lei que dissesse que ninguém poderia viver lá exceto aqueles que eram nascidos naquela nação, e alguém quisesse viver lá que não era nascido lá:

- Não importaria se ele tomasse um nome que era comum naquela nação.
- Não importaria se ele falasse a língua.
- Não importaria se ele praticasse alguns dos costumes.
- Não importaria se ele se vestisse como as pessoas naquela nação.
- Não importaria se ele praticasse algumas das tradições religiosas daquela nação.
- Não importaria se seus pais fossem nascidos naquela nação.
- Não importaria se seus filhos tivessem nascidos lá.
- Não importaria se ele tivesse muitos amigos naquela nação.
- Tudo o que importaria seria se ele de fato **nasceu** lá.

> “Um homem pode se livrar de muitos vícios, abandonar muitas luxúrias às quais ele se entregou, e conquistar maus hábitos, mas nenhum homem no mundo pode fazer a si mesmo nascer de Deus; embora ele lutasse como nunca, ele nunca conseguiria realizar o que está além do seu poder. E, observe, se ele conseguisse se fazer nascer de novo, ele ainda não entraria no céu, porque há outro ponto na condição que ele teria violado – ‘a não ser que um homem nasça do *Espírito*, ele não pode ver o Reino de Deus”
> 

**v6 - “o que nasce da carne é carne”** 

Sem o novo nascimento do Espírito, a carne mancha todas as obras da justiça. No entanto, tudo o que um homem liderado pelo espírito faz pode ser agradável a Deus.

**v7 - “não te maravilhes de te ter dito: Necessário vos é nascer de novo”** 

Mais uma vez, Nicodemos *de fato* se maravilhou com esta declaração, porque ele – como a maioria de todos os judeus do seu tempo – acreditavam que eles *já* possuíam a transformação interna prometida na Nova Aliança. Jesus quer que ele assimile o fato de que *ele não a possui*, e **é necessário…nascer de novo**.

Nós não deveríamos esquecer para *quem* Jesus disse isso. Nicodemos era um líder religioso, um fariseu, um homem erudito, e um homem sério. Por toda a aparência externa, ele *já* estava transformado em Deus – contudo, não estava.

**v8 - “o vento assopra onde quer”**

A ideia de Jesus para Nicodemos foi “Você não entende tudo sobre o vento, mas você vê seus efeitos”. É assim que é com o nascimento do Espírito”. Jesus queria que Nicodemos soubesse que ele não tinha que entender tudo sobre o novo nascimento antes de experimentá-lo.

## v9-13 - Como pode ser isso?

**v9 - “Como pode ser isso?”** 

Nicodemos ficou confuso. Ele era tão apegado ao seu modo de pensar que o novo nascimento já havia acontecido para ele e todos os fiéis de Israel, que ele teve dificuldade para pensar diferentemente. Jesus teve que continuar explicando.

**v10 - “tu és mestre de Israel, e não sabes isto?”** 

Jesus repreendeu Nicodemos por não estar ciente da necessidade e da promessa do novo nascimento, porque eles estavam claramente explicados no Antigo Testamento. Nicodemos conhecia bem essas passagens, mas acreditava que elas já haviam sido cumpridas com relação ao novo nascimento. Ele deveria estar mais atento.

**v12 - “Se vos falei de coisas terrestres, e não crestes, como crereis, se vos falar das celestiais”**

Um olhar simples para as **coisas terrenas** – como as ilustrações que Jesus usou, e até mesmo um olhar para a sua própria vida – deveria ter deixado o ponto claro para Nicodemos. Se ele não conseguia ver que precisava desta transformação espiritual, o que mais Jesus poderia dizer a ele?

**v13 - “Ora, ninguém subiu ao céu, senão o que desceu do céu”** 

Jesus deixa claro que Ele pode falar com autoridade sobre as coisas do céu, embora ninguém mais possa.

## v14-15 - Jesus e a serpente de bronze

**v14 - “como Moisés levantou a serpente no deserto”** 

Jesus fez uma declaração incrível, explicando que a serpente de bronze em Números 21:4-9 era uma figura do Messias e Sua obra.

- Serpentes são frequentemente usadas como figuras do mal na Bíblia (Gênesis 3:1-5 e Apocalipse 12:9). No entanto, a serpente de Moisés em Números 21 era feita de bronze, e o bronze é um metal associado ao julgamento na Bíblia, porque o bronze está com fogo, a figura do julgamento.
- Então, uma serpente de *bronze* passa a ideia de pecado, mas de pecado julgado. Da mesma maneira, Jesus, que não tinha pecado tornou-se pecado por nós na cruz, e nosso pecado foi julgado Nele. A serpente de bronze é uma figura do pecado julgado e tratado.
- Nós iríamos ter desejado diminuir nosso senso do pecado, e colocado a imagem de um homem em cima de um mastro. Nossa imagem do homem poderia representar “ambos, o bem e o mal” no homem. Mas uma serpente é aparentemente mais pecaminosa, e nos mostra nossa verdadeira natureza e nossa verdadeira necessidade de salvação.
- No relato de Números 21:4-9, as pessoas foram salvas não por fazer alguma coisa, mas por simplesmente olhar para a serpente de bronze. Eles tinham que confiar que algo tão aparentemente tolo como olhar para uma coisa dessas seria suficiente para salvá-los, e com certeza, alguns pereceram porque eles pensaram que era muita tolice fazer algo como isso.
- Como diz em Isaías 45:22: *Voltem-se para mim e sejam salvos, todos vocês, confins da Terra; pois eu sou Deus, e não há nenhum outro*. Nós poderíamos estar dispostos a fazer 100 coisas para ganharmos nossa salvação, porém Deus nos comanda a apenas confiar Nele – a *olhar para* Ele.

**v13 - “assim importa que o Filho do homem seja levantado”** 

Apesar de Jesus ter carregado nossos pecados, Ele nunca *se tornou* um **pecador**. Até mesmo o tornar-se **pecado** Dele por nós foi um ato de santidade, justiça e amor. Jesus permaneceu como *O Santo* durante toda a provação da cruz.

“levantado” → Este é um termo mais tarde usado para descrever tanto a crucificação de Jesus (João 12:32) quanto Sua Ascensão aos céus (Atos 2:33). Ambos os significados estão à vista, Seu *sofrimento* e *exaltação*. Jesus foi **levantado** das duas maneiras.

**v15 - “tenha a vida eterna”** 

A ideia por trás da **vida eterna** significa muito mais do que uma *vida longa* ou *infinita*. **Vida eterna** não significa que esta vida continua para sempre. Em vez disso, **vida eterna** também tem a ideia de uma certa *qualidade* de vida, do tipo de vida de Deus. É o tipo de vida desfrutada na eternidade.

## v16 - O versículo mais “famoso” da bíblia — O presente de Deus da salvação.

**“Porque Deus amou o mundo de tal maneira”** 

Deus não esperou pelo mundo voltar-se para Ele antes que Ele amasse o mundo. Ele o amou e deu o Seu Filho Unigênito para o mundo quando **o mundo** *ainda* o odiava!

Os judeus daqueles dias raramente pensavam que Deus **amou o mundo**. Muitos deles pensavam que Deus apenas amava a *Israel*. A oferta universal da salvação e da vida em Jesus foi revolucionária.

**“deu o Seu Filho unigênito”** 

Isso descreve tanto a *expressão* quanto o *dom* do amor de Deus. O amor de Deus não apenas *sentiu* o apelo de um mundo decaído. Deus fez algo sobre isso, e Ele **deu** a coisa mais preciosa para dar: **seu filho unigênito**.

**”para que todo o que nele crer”** 

Isso descreve o *recipiente* do amor de Deus. Deus ama o mundo, mas o mundo não recebe ou se beneficia desse amor até que **creia** em Jesus, o presente que o Pai deu. **Nele crer** significa muito mais do que consciência ou concordância intelectual. Significa *confiar*, *depender*, *apegar-se a e seguir*.

**”não pereça”** 

Isso descreve a *intenção* do amor de Deus. O amor de Deus *na verdade salva* o homem da destruição eterna. Deus olha para a humanidade decaída, não quer que ela **pereça**, e então em Seu amor Ele estende o dom da salvação em Jesus Cristo.

Nós podemos dizer que existem Sete Maravilhas em João 3:16

| Deus | A autoridade suprema |
| --- | --- |
| Amou o mundo de tal maneira | O motivo mais poderoso |
| que deu o Seu Filho unigênito  | O maior Dom |
| para que todo | A recepção mais ampla |
| o que nele crer | A fuga mais fácil |
| não pereça | A libertação divina |
| mas tenha a vida eterna | A posse inestimável |

> “Se há uma sentença mais do que qualquer outra que resuma a mensagem do Quarto Evangelho, é esta. O amor de Deus não tem limites; abrange toda a humanidade. Nenhum sacrifício foi grande demais para trazer sua intensidade incomensurável para casa para os homens e mulheres; o melhor que Deus tinha para dar, ele deu – seu Filho único, seu bem-amado”. (Bruce)
> 

## v17-21 - A condenação do pecado

**v17 - “Deus enviou seu Filho ao mundo, não para que condenasse o mundo”** 

Jesus revelou o coração de Deus Pai ao enviar Deus Filho; para trazer salvação **– resgate, esperança, cura – ao mundo por meio dele.

**v18 - “quem não crê JÁ está condenado”** 

Este já está condenado, porque já há o que o condene, a Palavra de Deus, a Lei. Não existe salvação senão através do Filho, pois todos pecaram, e a lei condena qualquer pecado que seja, uma “mentira branca” ou um assassinato, ambos levam a condenação, são transgressões da Lei.

**v19 - “E a condenação é esta:”** 

Jesus veio para trazer salvação, mas aqueles que rejeitam esta salvação condenam a si mesmos. Nós nunca precisamos deixar o *motivo* pelo **julgamento** de ninguém às portas de Deus. A responsabilidade é apenas deles.

**v19 - “e os homens amaram maus a s trevas do que a luz, porque as suas obras eram más.** 

Jesus explicou o que mantém as pessoas longe da fé e do resgate Nele. É porque eles são atraídos pela escuridão, e a amam mais do que a luz. Há uma dimensão *moral* crítica para a descrença que é muitas vezes negada ou ignorada.

- Aqueles que rejeitam Jesus conscientemente frequentemente apresentam a si mesmo como personagens heroicos que bravamente afastaram a superstição e lidaram honestamente com problemas filosóficos profundos. É muito mais frequentemente verdade que há um compromisso *moral* na raiz da rejeição deles.
- Muitos oponentes do cristianismo têm interesse em lutar contra a verdade de Jesus, pois eles amam o seu pecado e não querem enfrentá-lo, ou enfrentar um Deus que julgará o seu pecado.
- Quando pensamos no *amor pelo pecado* que manda pessoas ao inferno, frequentemente pensamos em pecados notórios. Mas o simples fato de o **“eu”** ser o senhor da minha própria vida é um pecado suficiente para merecer a condenação diante de Deus.

**v20 - “todo aquele que faz o mal odeia a luz”** 

Alguns expressam seu ódio pela verdade lutando ativamente contra ela, e outros expressam seu ódio ao ignorar a verdade de Deus – dizendo para Jesus: “Você não vale o meu tempo”. Ao contrário, **quem pratica a verdade vem para a luz**.

## v22-24 - Jesus batiza na Judeia

**v22 - “jesus  foi com seus discípulos para a terra da Judeia, …, e batizava”** 

João continua seu relato da vida de Jesus com ênfase no que ele fez na **Judeia**. Os outros evangelhos focam na obra de Jesus na região da Galiléia.

## v25-30 - João Batista é questionado sobre a obra do batismo de Jesus

**v26 - “do qual tu deste testemunho, ei-lo batizando, e todos vão ter com ele”** 

Os discípulos de João estavam alarmados, mas isso não incomodou João nem um pouco. João não permitiria que a inveja ou multidões inconstantes o fizessem esquecer de sua missão: anunciar que o Messias veio, e então dar um passo para trás e deixar a atenção ficar focada no Messias.

**v27 - “o homem não pode receber coisa alguma, se não lhe for dada do céu”** 

João Batista primeiro respondeu aos seus discípulos preocupados que tudo o que ele tinha – incluindo aqueles que responderam ao seu ministério – era um dom vindo de Deus. Se eles são dom de Deus, então eles deveriam ser recebidos com gratidão.

**v28 - “de que eu disse: Eu não sou o Cristo, mas sou enviado adiante dele”** 

João Batista então lembrou aos seus discípulos de que ele sabia quem *ele* era, e ele também sabia quem *Jesus* era. Entendendo isso, ele poderia se manter em seu lugar adequado; não tão alto (pensando que ele fosse o Cristo) e nem tão baixo (pensando que ele não tinha nenhum chamado ou lugar no plano de Deus).

**v29 - “o amigo do esposo, que lhe assiste/auxilia e o ouve”** 

João explicou aos seus seguidores de que ele era como o padrinho em um casamento; ele não é o noivo. Não é para ele ser o foco da atenção, mas sim supervisionar a união de duas pessoas.

Nos costumes dos casamentos judaicos daqueles dias, **o amigo que presta serviço ao noivo** arranjava muitos dos detalhes do casamento e trazia a noiva ao noivo. No entanto, **o amigo que presta serviço ao noivo** nunca era o foco da atenção, e queria que fosse assim.

**v29 - “já o meu gozo/alegria está cumprido.”** 

João queria que seus seguidores soubessem que todos esses arranjos **completados** eram sua **alegria**. Alguém poderia dizer que João Batista perdeu sua congregação – e que *ele estava feliz com isso!* João estava feliz porque ele perdeu sua congregação para Jesus.

**v30 - “É necessário que ele cresça e eu diminua.”** 

João Batista entendeu que era bom para ele ficar menos visível e conhecido, para Jesus se tornar mais visível e conhecido. Em aspectos maiores ainda, isto deveria ser o lema de todo cristão, especialmente dos líderes entre o povo de Deus. Jesus deveria tornar-se maior e mais visível, e o servo deveria tornar-se menos e menos visível.

- Apesar de Jesus estar batizando homens ao arrependimento e atraindo grandes multidões, João entendeu que eles *não* tinham o mesmo ministério, o mesmo papel. Jesus era unicamente o Messias e Sua obra deve ser continuamente exaltada.
- João Batista nos mostra que nós podemos ser muito populares e bem-sucedidos externamente, e ainda sermos humildes. João Batista tinha fama e multidões com as quais célebres pastores modernos poderiam apenas sonhar, ainda assim ele foi um exemplo de humildade genuína.
- João Batista também não *desistiu* de sua obra apenas porque Jesus estava fazendo um trabalho similar e fazendo-o para mais pessoas. Ele continuou trabalhando, contente em fazer o que Deus o chamou para fazer apesar de Jesus ganhar mais e mais atenção e João menos e menos.

## v31-33 - O (novo) testemunho de João sobre Jesus

**v31 - “aquele que vem de cima é sobre todos”** 

João queria que todos soubessem *de onde Jesus veio*. Jesus era diferente todos os outros porque Ele veio do céu. Ele não era um homem excepcionalmente espiritual ou sábio ou bom; Ele era e é Deus, **que vem do alto**. Jesus não é apenas diferente de todos os outros; Jesus é também *maior* do que todos os outros.

**v33 - “ninguém aceita o seu testemunho”** 

João profeticamente antecipou a rejeição que Jesus sofreria em seu ministério. Ele veio do céu, ele testificou sobre a verdade, mas relativamente **ninguém** aceitou **seu testemunho**, apesar das testemunhas que o **confirmam** como a verdade de Deus.

> “Ele quis dizer que *comparativamente* ninguém o recebeu. Comparado com as multidões que vieram a ele, comparado com a nação de Israel, comparado com a raça humana, aqueles que receberam o testemunho de Cristo foram tão poucos que sua tristeza o fez chamá-los de ninguém”. (Spurgeon)
> 

## v34-36 - O preço por rejeitar o testemunho verdadeiro a respeito de Jesus

**v34 - “Aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus”** 

Jesus é uma revelação única e confiável, porque ele tem o Espírito Santo sem **limitações**, ao contrário dos profetas anteriores.

**v34 - “pois não lhe dá Deus o Espírito por medida”** 

João falou tanto de Jesus (que tem o **Espírito** Santo sem **limitações**) quanto profeticamente da Nova Aliança (que apresentou um verdadeiro derramamento do Espírito Santo). Para aqueles que se uniram ao Messias por meio da Nova Aliança, há tanto espírito quanto necessário, dado sem **limitações**.

**v35 - “O Pai ama o Filho, e todas as coisas entregou nas suas mãos.”** 

Mais uma evidencia da doutrina da trindade

**v36 - “aquele que não crê no Filo não verá a vida”** 

João explicou que *porque* Jesus é o homem que veio do céu, há um preço alto a se pagar por rejeitá-Lo. Se você rejeita o Filho, então você recebe a ira.

> “Ele pode pensar que o fato de não crer é um negócio muito pequeno, mas, na verdade, é uma flecha farpada disparada contra a Divindade”. (Spurgeon)
> 

**v36 - “a ira de Deus sobre ele permanece.”**

Ela **permanece** nesse mundo porque o mal do pecado permanece até que a injustiça dele seja perfeitamente justificada. Ela **permanece** no próximo mundo, porque aqueles que rejeitam Jesus não podem oferecer um sacrifício perfeito e aceitável para Deus. A ira de Deus **permanece** até que o pagamento perfeito que Jesus fez na cruz satisfaça a dívida do mal e da culpa.

> “Santo (ou Irmão) Whitefield, quando estava pregando, muitas vezes levantava as suas mãos, e com lágrimas escorrendo pelos olhos, exclamava: ‘Oh, a ira que está por vir! A ira que está por vir!’ e então ele pausava porque suas emoções impediam sua expressão”. (Spurgeon)
> 

Olhando para trás para João 3, eu diria que é um capítulo da Bíblia *de leitura obrigatória*. Há quatro *deveres* proeminentes em João 3.

- O dever do Pecador: *é necessário que vocês nasçam de novo* (João 3:7).
- O dever do Salvador: *assim também é necessário que o filho do homem seja levantado* (João 3:14).
- O dever do Soberano: *é necessário que ele cresça* (João 3:30).
- O dever do Servo: *que eu diminua* (João 3:30).