# João 4

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> *Senhor, nosso Mestre, pedimos para que nos guie mais uma vez nessa leitura, e que o brilho da Tua Palavra nos ilumine mais uma vez. Agradeço pelo leitor, mais um dia aproveitar um pouquinho da tua riquíssima bondade e misericórdia, assim como eu também.*
> 

> *Em nome da Luz Verdadeira que alumia a todo o homem que vem ao mundo, amém.*
> 

---

### Hoje mudaremos um pouco a abordagem do mini-estudo a avaliaremos se ela é melhor e se passaremos a usar ela. Ao invés de ir fazer a leitura do capítulo 4, faça o seguinte leia paralelamente o mini-estudo e a leitura do texto bíblico.

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 4

## v1-4 - Jesus viaja da Judéia

**v2 - “Ainda que Jesus mesmo não batizava, mas seus discípulos”**  

A obra de batismo de Jesus foi pela primeira vez mencionada em João 3:22. Jesus considerava importante também fazer a obra de batismo de João como uma demonstração de arrependimento e purificação em preparação para o Messias. Aqui nós aprendemos de que na própria obra do batismo, Jesus delegava esse trabalho aos **seus discípulos**.

Isto também significa que quando os discípulos começaram a praticar o batismo *cristão* em Pentecostes (Atos 2:41), sua experiência anterior de batismo estava relacionada ao arrependimento, purificação e identificação com a obra do Messias.

v3 - “Deixou a judéia” 

Jesus sabia que por causa de Sua ascensão à proeminência e popularidade, logo haveria um confronto com a instituição religiosa (dentre quem estavam **os fariseus**). Contudo, Jesus sabia que o momento ainda não era certo para um confronto em Jerusalém, então Ele retornou à **Galiléia**.

v4 - “Era-lhe necessário passar por Samaria” 

Embora a estrada por Samaria fosse a rota mais curta de Jerusalém à Galiléia, judeus piedosos geralmente a evitavam. Eles faziam isso porque havia uma profunda desconfiança e antipatia entre muitos judeus e os samaritanos.

Porque os samaritanos possuíam uma conexão histórica com o povo de Israel, sua fé era uma combinação dos mandamentos e rituais vindos da Lei de Moisés, misturados com várias superstições. A maioria dos judeus no tempo de Jesus *desprezava* os samaritanos, gostando menos deles do que dos gentios – porque eles eram, religiosamente falando, ‘mestiços’ que tinham uma fé eclética e híbrida. Os samaritanos construíram seu próprio templo dedicado a Jeová no Monte Gerizim, mas os judeus o queimaram por volta de 128 d.C. Isto obviamente piorou ainda mais as relações entre os judeus e os samaritanos.

Aqui diz que era **necessário** para Jesus **passar por Samaria**. A necessidade não era por causa de arranjos da viagem ou necessidades práticas, mas porque havia pessoas lá que precisavam escutá-Lo.

## v5-6 - Jesus vai a um poço em Samaria

v6 - “estava ali a fonte de Jacó” 

A cidade de **Sicar** era a antiga *Siquém* e a cidade capital dos samaritanos.

- Aqui é aonde Abraão veio primeiro quando chegou em Canaã vindo da Babilônia. (Gênesis 12:6)
- Aqui é onde Deus apareceu primeiro a Abraão em Canaã, e renovou a promessa de dar a terra a ele e a seus descendentes. (Gênesis 12:7)
- Aqui é onde Abraão construiu um altar e chamou pelo nome do Senhor. (Gênesis 12:8)
- Aqui é para onde Jacó veio em segurança quando ele retornou com suas esposas e filhos de sua estadia temporária com Labão. (Gênesis 33:18)
- Aqui é onde Jacó comprou um pedaço de terra de um habitante de Canaã chamado Hamor, por 100 peças de prata. (Gênesis 33:19)
- É aqui onde Jacó construiu um altar para o Senhor e o chamou de *El Elohe Israel* (Gênesis 33:20). Isto estabeleceu a relação entre Jacó e o que ficou conhecido como a **fonte de Jacó** lá em Sicar.
- Sicar (Siquém) também foi o local onde Diná, a filha de Jacó, foi violentada – E os filhos de Jacó massacraram os homens da cidade em retaliação. (Gênesis 34)
- Esta era a **herdade que Jacó dera a seu filho José**, terra que Jacó havia conquistado dos Amorreus com sua espada e arco em uma batalha não registrada. (Gênesis 48:22)
- Aqui é onde os ossos de José foram eventualmente enterrados quando foram carregados do Egito. (Josué 24:32)
- Aqui é onde Josué fez uma aliança com Israel, renovando o seu compromisso com o Deus de Israel e proclamando: *Eu e a minha família serviremos ao Senhor*. (Josué 24)
    
    > “Alguns pensam que Sicar, que significa ‘bêbado’, fosse originalmente um nome desdenhoso aplicado pelos judeus a Siquém”. (Alford)
    > 

v6 - “cansado do caminho” 

Depois de um longo dia andando, Jesus estava **cansado**. João foi cuidadoso ao nos mostrar que Jesus *é* Deus, mas também queria nos mostrar que Jesus *não* era um super-homem. Jesus genuinamente se submeteu as nossas limitações humanas.

v6 - “quase à hora sexta” 

Pelo cálculo que João usou, era mais ou menos meio-dia, durante a hora mais quente do dia. Jesus, estando cansado e com calor, iria querer uma bebida refrescante.

## v7-9 - Jesus fala com uma mulher samaritana

v7 - “veio uma mulher samaritana tirar água” 

Esta mulher veio pegar água em uma hora incomum e veio sozinha. Tipicamente, as mulheres vinham pegar água mais cedo no dia e vinham em grupos. Existem as possibilidades de que houvesse uma necessidade repentina, ou talvez ela fosse evitada por outras mulheres da comunidade.

v7 - “disse-lhe Jesus” 

Por tradição, um rabino não falaria com uma mulher em público, nem mesmo com sua própria esposa. Também era *muito* incomum para uma pessoa judia daquele tempo pedir um favor ou aceitar uma bebida do copo de um samaritano. O pedido de Jesus surpreendeu a mulher de verdade. Os discípulos também ficaram surpresos que Jesus falou com ela (João 4:7).

> “Os rabinos rígidos proibiam um rabino de cumprimentar uma mulher em público. Um rabino não podia nem falar com sua própria esposa ou filha ou irmã em público. Havia até fariseus que eram chamados de ‘os fariseus machucados e ensanguentados’ porque eles fechavam seus olhos quando viam uma mulher na rua e por isso esbarravam em paredes e casas!” (Barclay)
> 

v7 - “dá-me de beber” 

Algumas pessoas imaginam que Deus é mais glorificado quando a participação humana é mais excluída. No entanto, Jesus não diminuiu Sua glória nem um pouco por pedir ajuda e cooperação da mulher samaritana. Ao trabalhar para a realização do propósito divino, o Pai e o Filho foram *mais* glorificados nesta demonstração de amor e bondade para com a mulher.

Em tudo isso, vemos muitos dos paradoxos aparentes da obra de Jesus.

- Ele que dá o descanso está cansado.
- Ele que é o Messias de Israel fala com uma mulher samaritana.
- Ele que tem água viva pede por uma bebida de um poço.

v9 - “como, sendo tu judeu, me pedes de beber a mim, que sou mulher samaritana?” 

Imediatamente, a mulher ficou impressionada pela simpatia de Jesus. Era incomum para ela ouvir um cumprimento gentil de um homem judeu, pois de modo geral, **judeus não se dão bem com os samaritanos**.

Por muitas razões, essa mulher teria sido desprezada pela maioria dos líderes religiosos nos dias de Jesus. Ela era uma mulher, uma samaritana e uma mulher de reputação questionável. Contudo, na entrevista com Nicodemos, João nos mostrou que *Jesus tem algo a dizer para a instituição religiosa*. No encontro com a mulher samaritana na fonte, João nos mostrou que *Jesus tem algo a dizer para aqueles que são desprezados pela instituição religiosa*.

## v10-12 - Jesus faz a mulher se interessar pela água viva

v10 - “Se tu conheceras o dom de Deus, e quem é o que te diz” 

Jesus atraiu a mulher para uma conversa, deixando-a curiosa sobre várias coisas.

- Ele a deixou curiosa sobre as coisas de Deus (**Se você conhecesse o dom de Deus**).
- Ele a deixou curiosa sobre quem é Jesus (**quem lhe está pedindo água**).
- Ele a deixou curiosa sobre o que Ele podia dar a ela (**ele lhe teria dado água viva**).

v10 - “tu lhe pedirias, e ele te daria água viva” 

Nos tempos antigos eles chamavam a água de fonte de **água viva** porque ela parecia viva ao borbulhar para cima do solo. À primeira vista, poderia parecer que Jesus contou a essa mulher sobre uma fonte ativa próxima. Mas Jesus fez um jogo de palavras com a frase “**água viva**”, porque Ele quis dizer a água espiritual que sacia a sede espiritual e dá vida.

v11 - “és tu maior do que o nosso pai Jacó?” 

É difícil dizer se a mulher fez uma pergunta sincera ou se ela foi uma crítica cínica. Tudo dependeu do tom de voz dela. O fato de que ela veio a crer no final do seu encontro com Jesus *talvez* sugira que foi uma pergunta honesta.

## v13-15 - Jesus descreve  efeito da água viva

v13 - “qualquer que beber desta água tornará a ter sede” 

Jesus sabia que esta mulher – e todos na vila – tinham que vir até esta fonte diariamente para saciar sua sede natural. Jesus usou **sede** como uma figura da necessidade e anseio espiritual que todos têm.
v14 - “Mas aquele que beber da água que eu lhe der nunca mais terá sede” 

Jesus fez uma oferta incrível. O que Ele ofereceu – a esta mulher e a todos que bebessem – foi algo que dá satisfação *duradoura*. A chave é **beber da água** que Jesus **der**.

 É comum para as pessoas tentarem saciar sua sede interior criada por Deus através de muitas coisas, ou através de qualquer coisa exceto pelo que Jesus dá. As pessoas estão *com sede* – elas querem, anseiam, procuram, se estendem; mas somente o que Jesus dá sacia até os níveis mais profundos da alma e espírito do homem.

Beber e sede são figuras comuns da provisão de Deus e da necessidade espiritual do homem. Beber é uma ação, porém uma ação de receber – como a fé, é *fazer* alguma coisa, mas não é em si uma obra de mérito e ganho.

> “O que um homem com sede faz para se livrar de sua sede? Ele bebe. Talvez não haja melhor representação da fé em toda a Palavra de Deus do que essa. Beber é receber-tomar a seca refrescante – e é só isso. O rosto de um homem pode estar sujo, mas ainda assim ele consegue beber; ele pode ser um caráter muito indigno, mas ainda assim, um gole de água removerá a sua sede. Beber é uma coisa tão incrivelmente fácil, é mais simples ainda do que comer”. (Spurgeon, Boas Novas para Almas Sedentas)
> 

Alguém poderia discordar: “Eu bebi do que Jesus oferece e me sinto com sede e vazio de novo”. A resposta é simples: beba novamente! Não é um gole único de Jesus que satisfaz para sempre, mas sim uma conexão contínua com Ele.

v14- “porque a água que eu lhe der se fará nele uma fonte de água que salte para a vida eterna” 

O efeito dessa água faz muito mais do que simplesmente saciar a sede de alguém que a bebe. Ela também *cria* algo bom, algo que dá vida no coração daquele que a bebe. Ela *se torna* **uma fonte de água a jorrar para a vida eterna**.

v15 - “Senhor, dê-me desta água” 

A resposta da mulher samaritana foi lógica, contudo, não foi espiritual. Ela queria evitar o trabalho de vir até o poço todo dia. Foi como se ela respondesse: “Jesus, se você quer deixar a minha vida mais fácil e mais conveniente, então eu sou totalmente a favor. Me dê!”

## v16-19 - Jesus fala da vida pecaminosa dela

v16 - “Vai, chama o teu marido, e vem cá” 

Este não foi um pedido estranho. Nesta extensa conversa pública com a mulher, Jesus estava forçando os limites do que é aceitável culturalmente. A conversa seria mais culturalmente adequada se o marido da mulher estivesse presente.

v17-18 - “Não tenho marido… disses-te bem, …, porque tiveste cinco” 

A mulher alegou não ter marido – o que era tecnicamente verdade, porém Jesus sabia – sobrenaturalmente – que havia muito mais na história do histórico matrimonial da mulher.

> “Cristo possui portas diferentes para entrar nas almas de pessoas diferentes. Em alguns, ele entra pelo entendimento; em muitos, pelas afeições. Para alguns, ele vem por meio do medo; para outro, pelo da esperança; e para esta mulher ele veio por meio de sua consciência”. (Spurgeon)
> 

v18 - “e o que agora tens não é teu marido” 

Jesus trouxe à tona esta questão constrangedora porque a vida pecaminosa dela tinha que ser confrontada. Essa mulher tinha que decidir o que ela amava mais: o seu pecado ou o Messias.

Quando Jesus disse sobre o homem com o qual ela vivia: ‘**não é seu marido**’, Jesus mostrou que *morar junto* e *casamento* não são a mesma coisa. Jesus também mostrou que só porque alguém chama um relacionamento de *casamento*, não quer dizer que Jesus o considera um *casamento*.

v19 - “vejo que és profeta” 

Essa foi uma observação óbvia vinda da mulher. Ela sem dúvida estava surpresa; talvez atordoada que Jesus tinha conhecimento sobrenatural da vida dela.

> “Teria sido melhor se ela tivesse percebido que era uma pecadora”. (Spurgeon)
> 

## v20-26 - A questão da adoração

v20 - “nossos pais adoram nesse monte” 

Os samaritanos adoravam em dois montes na verdade, por conta da divisão dos reinos no passado entre Judá e Israel, Jeroboão teve medo de que o povo de Israel voltasse para a nação de Judá por conta do templo e de seus constumes dee irem 3 vezes ao ano para o templo. Portanto ele fez dois bezerros de ouro e colocou nos dois extremos de Israel, um em Dã e outro em Betel e estabeleceu esses locais como locais de adoração.

v20 - “onde se deve adorar?” 

Se ela ofereceu uma discussão sobre lugares de adoração aqui, Jesus não mordeu a isca. Jesus estava mais interessado em ganhar uma alma do que em ganhar uma discussão.

v21 - “Mas a hora vem, em que nem neste monte nem em Jersualém adorareis o Pai” 

Jesus apontou-a para um tempo em que a adoração não seria mais focada em *lugares* (nem Jerusalém nem Monte Gerizim). A maior obra de Jesus traria uma adoração maior e mais espiritual.

v22 - “vós adorais o que não sabeis” 

Os samaritanos acreditavam que Moisés comissionou um altar no Monte Gerizim, a montanha da bênção – esta era a justificação deles para seu sistema de adoração naquela montanha. Mas como toda a fé que tenta combinar elementos de religiões diferentes, eles **adoravam o que não conhecem**.

v24 - “Deus é Espírito, e importa que os que o adoram o adorem em espírito e em verdade” 

Com estas palavras Jesus descreveu a base para a verdadeira adoração: ela não é encontrada em lugares e ornamentos, mas **em espírito e em verdade**.

- Adorar **em espírito** significa que você está preocupado com realidades espirituais, não muito com os lugares ou sacrifícios externos, purificações e ornamentos.
- Adorar **em verdade** significa que você adora de acordo com todo o conselho da palavra de Deus, especialmente à luz da revelação do Novo Testamento. Também significa que você vem a Deus **em verdade**, não fingindo ou em uma mera demonstração de espiritualidade.

v26 - “Eu o sou (Eu sou o Messias), eu que falo contigo” 

Embora essa mulher fosse uma pecadora, Jesus revelou-Se a ela. Jesus Se revela aos pecadores.

## v27-30 - A mulher conta as novas aos seus vizinhos

v27 - “e vieram seus discípulos, e maravilharam-se de que estivesse falando com uma mulher” 

Os discípulos ficaram surpresos que Jesus forçou os limites do culturalmente apropriado na extensa conversa com a mulher samaritana. Contudo – provavelmente sentindo que era *correto e adequado* – eles não questionaram Jesus sobre isso.

v29 - “vede um homem que me disse tudo quanto tenho feito. Porventura não é este o Cristo? 

Jesus impressionou tanto essa mulher que ela ficou compelida a contar para aqueles em sua cidade que *eles* deveriam vir ao poço e conhecer Jesus. Jesus a impressionou e a atraiu, *embora* a tenha confrontado com o seu pecado (**tudo o que tenho feito**).

Jesus demonstrou tanto amor e um senso de segurança tão grande que ela se sentiu segura com Ele mesmo quando o seu pecado foi exposto. É importante para os seguidores de Jesus providenciar as pessoas de hoje um lugar seguro para confessar seu pecado, se arrepender e colocar sua confiança em Jesus.

A interação toda com Jesus não a deixou com a impressão de que “Ele me odeia” ou “Ele me julga” ou “Ele não me quer por perto”. A deixou com a impressão de que muito possivelmente, Jesus era quem Ele afirmava ser: o Messias, **o Cristo** (*Eu sou o Messias! Eu, que estou falando com você*, João 4:26).

> “Os judeus acreditavam que uma característica essencial do Messias seria que ele deveria ser capaz de contar os segredos de todos os corações. Isto eles acreditavam que foi predito, Isaías 11:2-3”. (Clarke) Não é errado pensar que alguns entre os samaritanos acreditavam em coisas similares sobre o Messi
> 

v30 - “Saíram, pois, da cidade, e foram ter com ele” 

O convite da mulher foi *eficaz*. As pessoas vieram quando ela lhes contou quem Jesus era e como Ele havia impactado sua vida em sua breve conversa.

## v31-34 - Jesus ensina Seus discípulos a fonte de Sua força e satisfação

v32 - “uma comida tenho para comer, que vós não conheceis” 

Os discípulos foram para a vila samaritana para pegar comida e queriam que Jesus comesse o que eles haviam trazido para Ele.

> “É correto para o homem espiritual esquecer sua fome, mas é igualmente correto para seus verdadeiros amigos lembrá-lo de que ele deve comer pelo bem de sua saúde: é louvável que o trabalhador esquece sua fraqueza e prossiga no serviço santo; mas é apropriado que o humano e atencioso interponha com uma palavra de cautela, e lembre ao espírito ardente de que sua estrutura é apenas pó. Eu acho que os discípulos fizeram bem ao dizer: “Mestre, come alguma coisa”. (Spurgeon)
> 

v34 - “A minha comida é fazer a vontade daquele que me enviou” 

Jesus tinha uma fonte maior de força e satisfação do que a comida que Ele comia. Jesus explicou aos Seus discípulos que Sua verdadeira satisfação estava em **fazer a vontade** de Seu Deus e Pai.

Jesus não tinha Seu foco principal na obra, na necessidade, na estratégia, nas técnicas ou mesmo na alma necessitada. Em primeiro lugar, seu foco estava em fazer **a vontade daquele que me enviou**. Em contraste, Satanás é o exemplo final de alguém que não quis a vontade de Deus, mas sim afirmou sua vontade contra a vontade de Deus (Isaías 14:12-15).

A experiência de incontáveis outros através dos séculos provou que Jesus estava correto nesta afirmação. Não *há* nada mais satisfatório do que fazer a obra de Deus, o que quer que isso seja para o crente em particular. Embora isso seja contraintuitivo e contra nosso egoísmo natural, é verdade.

> “O homem do mundo pensa que se pudesse realizar sua própria vontade, seria perfeitamente feliz e seu sonho de felicidade neste estado ou no próximo está contido nisso, que seus próprios desejos serão satisfeitos, seus próprios anseios saciados, seus próprios desejos concedidos a ele. Isso tudo é um erro. Um homem nunca será feliz dessa maneira”. (Spurgeon)
> 

v34 - “e realizar a sua obra” 

Jesus encontrou satisfação em não meramente começar a obra de Deus, mas em *concluí-la*. Isso completa o pensamento começado no versículo anterior.

- Jesus se rendeu à vontade do Mestre.
- Jesus estava em uma comissão reconhecida.
- Jesus veio para fazer.
- Jesus veio para concluir Sua obra.

## v35-38 - Jesus ensina Seus discípulos sobre a urgência da obra espiritual e oportunidade

v35 - “Não dizeis vós que ainda há quatro meses até que venha a ceifa?/Até que venha a colheita?” 

Este era um provérbio com a ideia de que não há nenhuma urgência particular para a tarefa porque as coisas simplesmente levam tempo e você não pode evitar a espera. Jesus *não* quis que seus discípulos tivessem essa mentalidade; Ele queria que eles pensassem e agissem como se a **colheita** estivesse pronta *agora*.

v35 - ”vede as terras, já estão brancas para a ceifa/ já estão maduros para colheita” 

Jesus usou a ideia da comida e colheita para comunicar ideias espirituais. A ideia da **colheita** significava que havia muitas pessoas prontas para serem recebidas no Reino de Deus e que os discípulos deveriam ver a si mesmos como trabalhadores – ceifadores – naquela **colheita**.

v36 - E o que ceifa recebe galardão, e ajunta fruto para a vida eterna; para que assim o que semeia como o que ceifa, ambos se regozijem/alegrem” 

Jesus encorajou Seus discípulos em sua obra com Ele em pelo menos três maneiras.

- O trabalho deles na colheita seria recompensado (**aquele que colhe já recebe o seu salário**).
- O bem do trabalho deles duraria para sempre (**colhe fruto para a vida eterna**).
- Todos os trabalhadores na colheita **se alegram juntos** no trabalho.

v38 - “Eu vos enviei a ceifar onde vós não trabalhastes; outros trabalharam, e vós entrastes no seu trabalho.” 

Os discípulos podiam agora colher uma colheita imediatamente e eles a colheram das sementes que não semearam.

João Batista e Jesus semearam as sementes, e naquele momento os discípulos tinham a oportunidade de colher. Muitas vezes é assim que a obra de Deus acontece – **um semeia, e outro colhe** (1 Coríntios 3:6-8).

## v39-42 - Muitos samaritanos creem em Jesus

v39 - “E muitos dos samaritanos daquela cidade creram nele” 

Naquele momento eles não tinham conhecimento o suficiente para confiar em Jesus e em Sua obra na cruz; porém, eles podiam com certeza **crer nele** como o Messias de Deus. Eles de fato creram, e **por causa do…testemunho dado pela mulher**.

v39 - “Pela palavra da mulher, que testificou: Disse-me tudo quanto tenho feito” 

A mulher ficou maravilhada não somente porque Jesus sabia os fatos da vida dela, mas porque *ele a amava* mesmo sabendo dos fatos da vida dela. Às vezes temos medo de que se alguém soubesse **tudo o que tenho feito**, eles não conseguiriam nos amar, mas Jesus amou esta mulher.

v40 - “e ficou ali dois dias” 

Isso foi notável à luz das opiniões da maioria do povo judeu dos dias de Jesus a respeito dos samaritanos. Eles consideravam a Samaria e os samaritanos como um lugar e pessoas a se evitar se possível, e se fosse necessário passar pela Samaria deveria ser feito o mais rápido possível. Contudo, Jesus **ficou dois dias** lá.

v41 - “E muitos mais creram nele, por causa da sua palavra” 

Nos dias que Jesus passou entre os samaritanos ele os ensinou e **muitos outros creram**.

v42 - “e sabemos que este é verdadeiramente o Cristo, o Salvador do mundo.” 

O notável testemunho da mulher na fonte conectou estes samaritanos de Sicar a Jesus; mas ao escutá-Lo eles chegaram a uma fé pessoal mais profunda em Jesus tanto como o Messias (**Cristo**) quanto como o **Salvador do mundo**.

## v43-54 - A cura do filho de um oficial do rei: O segundo sinal

v44 - “Um profeta não tem honra na sua própria pátria” 

A Galiléia era a **terra** de Jesus – onde Ele cresceu. Porque essas pessoas se sentiam tão familiarizadas com Jesus, elas não o honraram da maneira que deveriam. Nisto reconhecemos que eles *na verdade* não estavam familiarizados com Jesus; se estivessem, elas O teriam honrado ainda mais.

Existe algo como uma *falsa* familiaridade com Jesus; um sentimento perigoso de que nós sabemos tudo sobre Ele. Um sentimento tão perigoso como esse leva a uma falta de **honra** para com Jesus.

v45 - “os galileus o receberam, vistas todas as coisas que fizera em Jerusalém, no dia da festa; porque também eles tinham ido à festa.” 

Era de costume dos judeus na Galiléia irem para Jerusalém para os banquetes (cumprindo Êxodo 23:14-17). Neste momento em particular eles se lembraram de tudo o que Jesus tinha feito em Jerusalém.

v46 - “e havia ali um oficial do rei, cujo filho estava enfermo em Cafarnaum” 

Até este momento Jesus havia feito Seu lar em Cafarnaum (Mateus 4:13 e João 2:12). Embora Jesus estivesse em Caná (João 4:46a), o oficial do rei viajou por volta de 20 milhas (32 quilômetros) desde **Cafarnaum** até Caná.

v47 - “e rogou-lhe que descesse, e curasse seu filho, porque já estava à morte” 

Este **oficial do rei** foi um dos muitos pais que vieram a Jesus em nome de uma criança doente. Ele obviamente veio com a paixão e urgência de um pai de um filho doente – e **à beira da morte**.

v48 - “Se não virdes sinais e milagres, não crereis.” 

Jesus repreendeu aqueles que dependiam de sinais e maravilhas antes que pudessem crer. Pode parecer que Jesus foi duro com esse homem que queria que seu filho fosse curado, mas Ele encontrou muitos na Galiléia que estavam interessados apenas em Seus milagres – portanto, Ele questionou este homem de acordo.

Sinais e maravilhas podem levar uma pessoa à crença em Deus, e podem validar um mensageiro celestial – porém, elas também podem não ter efeito nenhum em uma pessoa, e Satanás também pode usar sinais mentirosos e maravilhas (2 Tessalonicenses 2:9).

Sinais e maravilhas vindos de Deus são obviamente coisas boas, porém não deveriam formar o fundamento de nossa fé. Não deveríamos depender deles para *provar* Deus para nós. Sinais e maravilhas em si, não podem mudar o coração; Israel viu sinais incríveis no Monte Sinai e até ouviu a própria voz de Deus (Êxodo 19:16-20:1), ainda assim em pouco tempo mais tarde eles adoraram um bezerro de ouro (Êxodo 32:1-6).

v49 - “Disse-lhe o oficial (do rei)” 

Este homem era um **oficial do rei**, um homem de alta posição e estatura. Toda a sua posição e estatura não pareciam importar em nada à luz desta grande necessidade. Ele experimentou o destruidor efeito da aflição.

v49 - “Senhor, desce, antes que meu filho morra.” 

Em Suas palavras anteriores, *pareceu* que Jesus desencorajou o oficial de pedir por um milagre. Ainda assim este pedido mostra que o oficial entendia adequadamente que Jesus não pretendeu desencorajar pedir a Jesus por uma ajuda milagrosa, apenas desencorajar uma fé que busca somente o miraculoso.

O oficial do rei não apelou a Jesus com base em sua posição nobre, coisa que como oficial romano ele tinha direito, mas com base na grande necessidade de seu filho. Vir a Jesus como um homem grande e importante não o levaria a nada perante a Jesus.

> “Ele não pediu nenhum mérito, mas alegou a miséria do caso. Ele não alegou que o menino era de berço nobre – isso teria sido muito ruim em suplicar a Jesus; nem insistiu que ele era uma criança adorável – isso teria sido um argumento lamentável; mas alegou ele que estava à beira da morte. Seu extremo foi seu motivo de urgência: a criança estava às portas da morte; por isso seu pai implora que a porta da misericórdia se abra”. (Spurgeon)
> 

v50 - “Vai, o teu filho vive.” 

Jesus testou severamente a fé deste homem, forçando-o a acreditar apenas na palavra de Jesus e não em nenhuma demonstração externa do milagre. Apesar do teste, *o homem o homem creu na palavra que Jesus lhe disse, e partiu* (ARC). O oficial da lei demonstrou que a verdadeira fé é acreditar em Jesus simplesmente pela Sua palavra.

Jesus não usou nenhum efeito dramático nesta cura. Muitas pessoas querem ver efeitos dramáticos na obra de Deus; e às vezes Deus os provê. A fé real pode perceber e aceitar a demonstração externa do milagroso, mas não a exige.

v51 - “e lhe anunciaram, dizendo: o teu filho vive” 

O oficial do rei *acreditou* nisso antes da evidência, mas a evidência foi claramente bem-vinda. Você pode apenas imaginar o quão linda essa notícia foi para o oficial do rei, saber **que aquela fora exatamente a hora em que Jesus lhe dissera: “O seu filho continuará vivo”**.

> “Oficial do rei tinha tanta certeza de que seu filho estava vivo e bem, que ele não teve nenhuma pressa violenta de retornar. Ele não foi para casa imediatamente, como se tivesse que chegar a tempo de procurar um outro médico, se Cristo não tivesse tido sucesso; mas fez o seu caminho vagarosa e calmamente, confiante na verdade do que Jesus havia lhe dito”. (Spurgeon)
> 

De acordo com os seus serventes, isto aconteceu “**ontem, à uma hora da tarde**” = “Ontem às sete horas”. Isto significa que o oficial do rei demorou para retornar de se eu encontro com Jesus em Caná de volta para sua casa em Cafarnaum. Seu ritmo vagaroso foi uma demonstração de fé. Com medo, o oficial do rei *correu* de Cafarnaum à Caná; com fé *andou* de Caná de volta a Cafarnaum.

v53 - “e creu ele, e toda a sua casa” 

O poder milagroso de Jesus desenvolveu maior fé tanto no oficial do rei quanto nos de sua casa. Ele acreditava antes, mas agora ele acredita mais. Sua fé foi aprofundada pela sua experiência pessoal do poder de Deus.

v54 - “este foi o segundo milagre/este foi o segundo sinal miraculoso” 

No Evangelho de João os **sinais** são dados para levar o leitor à fé (João 20:29-31). A relação entre crença e sinais é clara em João capítulo 2 e capítulo 4.

- O primeiro sinal convenceu Seus discípulos.
- O segundo sinal convenceu um oficial da lei judeu e os de sua casa.
- Os samaritanos creram sem um sinal.
    
    Os primeiros dois sinais no Evangelho de João aconteceram em Caná da Galiléia. O primeiro foi na melhor festa de todas – uma festa de casamento. O segundo estava relacionado com a pior tragédia de todas – a doença e morte em breve de uma criança. *Jesus é verdadeiro em ambos os aspectos*.