# João 5

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> *Deus poderoso, muito obrigado por mais uma oportunidade de aprender um pouquinho mais da Tua magnitude, agradeço pela vida do leitor, que também escolheu investir seu tempo para Te conhecer melhor, somos agradecidos por Teu favor em nossas vidas. Por favor, guie nossa leitura hoje.*
> 

> *Em nome do Salvador dos pecadores redimidos, Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 5

## v1-4 - A cura do homem no Tanque de Betesda

**v1 - “uma festa entre os judeus”**

Nós não sabemos que festa era essa, mas era uma das três maiores festas em que a presença era exigida.

O debate é gira em torno de se isso foi Páscoa, Pentecostes ou Purim. Se foi uma Páscoa, então podemos datar quatro Páscoas no Ministério de Jesus e sabemos que ele durou mais ou menos três anos e meio.

**v2 - “um tanque, chamado em hebreu Betesda”**

Esse tanque foi escavado na área ao norte da área do templo, e fundado para ter **cinco entradas** como o João disse.

**v4 - “Porquanto um anjo descia …, o primeiro que ali descia, …, sarava de qualquer enfermidade que tivesse”**

Muitos **doentes** e pessoas machucadas se juntavam neste tanque na esperança pela cura. Talvez essa esperança de cura fosse real, e Deus honrava uma liberação de fé.

Se houve pessoas genuinamente curadas pelas águas do Tanque de Betesda, foi uma das muitas ocasiões incomuns de cura na Bíblia.

- Alguns foram curados por um ensopado purificado (2 Reis 4:38-41).
- Naamã foi curado ao se lavar no Jordão (2 Reis 5:10-14).
- Um foi curado ao tocar os ossos de Eliseu (2 Reis 13:20-21).
- Alguns foram curados quando a sombra de Pedro se projetou sobre eles (Atos 5:14-16).
- Alguns foram curados quando os lenços de Paulo foram colocados sobre eles (Atos 19:11-12).

Deus pode e faz coisas de maneiras inesperadas. Mas algo não vem necessariamente de Deus simplesmente porque é inesperado ou incomum. — Principalmente se envolve “financiamento de milagres”, compra ou venda de itens “sacros” ou poderosos.

## v5-6 - Jesus questiona um homem paralítico

**v6 - “vendo este deitado”**

Por alguma razão Jesus selecionou este homem dentro *do grande número de pessoas doentes* (João 5:3). Jesus não estava prestes a conduzir uma cruzada de cura no Tanque de Betesda, mas Ele estava prestes a atender milagrosamente a necessidade desse homem. — E como tudo que Jesus fez, tinha um propósito maior.

> Muitas pessoas carentes estavam lá, contudo, nenhuma delas procurou por Jesus. “Uma cegueira havia tomado essas pessoas no tanque; lá estavam elas e lá estava Cristo, que poderia curá-las, porém nenhuma delas o procurou. Seus olhos estavam fixados na água esperando que ela fosse agitada; elas estavam tão tomadas por seu próprio caminho escolhido que o caminho verdadeiro foi negligenciado”. (Spurgeon)
> 

Spurgeon imaginou a multidão esperando em volta das águas do Tanque de Betesda, todas elas esperando – ao invés de olharem para Jesus. Ele pensou no quão tola é essa espera para muitas pessoas.

- Algumas esperam por uma temporada conveniente.
- Algumas esperam por sonhos e visões.
- Algumas esperam por sinais e maravilhas.
- Algumas esperam ser compelidas.
- Algumas esperam por um avivamento.
- Algumas esperam por sentimentos específicos.
- Algumas esperam por uma celebridade.

**v6 - “Queres ficar são?/Ser curado?”** 

Essa foi uma pergunta sincera. Jesus sabia que nem toda a pessoa doente *quer* ser curada, e que algumas estão tão desencorajadas que elas jogam fora toda a esperança de serem curadas.

## v7-9 - O grande milagre

**v7 - “Senhor, não tenho homem algum que, …, me ponha no tanque”**

O homem paralítico presumiu que Jesus conhecia como as coisas funcionavam no Tanque de Betesda, e ele explicou a Jesus porque não era possível para ele ser curado. Muito naturalmente, o homem não conseguia pensar em nenhum outro caminho no qual sua necessidade pudesse ser atendida.

O homem era um caso interessante de esperança combinado com desesperança. Ele tinha esperança ou nunca teria vindo ao Tanque de Betesda. Contudo, uma vez lá, ele tinha pouca esperança de ser o favorecido a ganhar a cura daquele dia.

**v8 - “levanta-te, toma o teu leito, e anda”** 

Jesus mandou o homem fazer o que ele não conseguia fazer. Sendo paralítico, era impossível para ele **levantar-se** ou **pegar** sua maca ou **andar**. Neste momento, Jesus desafiou o homem a acreditar Nele pelo impossível.

**v9 - “logo/imediatamente aquele homem ficou são/curado”** 

Isso aconteceu enquanto o homem respondia em fé e fazia exatamente o que Jesus lhe disse para fazer, apesar de que a um momento antes isto fosse impossível de se fazer. O fato desta cura foi confirmado no que ele teve a força de carregar a sua própria maca e andar com ela.

> “Porque Jesus o comandou, ele não questionou, mas fechou sua maca rapidamente e andou. Ele fez o que lhe foi comandado, porque acreditou naquele que falou. Você tem tamanha fé em Jesus, pobre pecador?” (Spurgeon)
> 

Isso nos mostra que o Novo Testamento descreve muitas maneiras diferentes em que pessoas podem ser curadas.

- Os presbíteros da igreja podem ungir alguém com óleo e orar por ela, e ela pode ser curada (Tiago 5:14-16).
- As pessoas de Deus podem impor suas mãos uma sobre a outra em oração, pedir a Deus pela cura e pessoas podem ser curadas (Marcos 16:17-18).
- Deus pode conceder a alguém o dom da cura – ou para que elas sejam diretamente curadas ou tenham o poder de trazer a cura para outro (1 Coríntios 12:9).
- Deus pode conceder cura em resposta à fé da pessoa que deseja ser curada (Mateus 9:22).
- Deus pode conceder cura em resposta à fé de outra no nome da pessoa que é curada (Marcos 2:4-5, Mateus 8:13).
- Deus pode curar através de tratamento médico (1 Timóteo 5:23, Tiago 5:14 com Lucas 10:34).

**v9 - “E aquele dia era Sábado”** 

Que tudo isso foi feito no dia de Sábado será a origem da controvérsia que se segue.

## v10-13 - Os judeus ficam ofendidos com o milagre

**v10 - “Os judeus disseram:”** 

Por todo o seu Evangelho, João usa o termo **os judeus** no sentido de os líderes judeus, não de todos os judeus em Jerusalém.

**v10 - “É sábado, não te é lícito levar o leito”** 

Carregar uma **maca** (na verdade um tapete de dormir ou um saco de dormir) era na verdade uma violação da **interpretação dos rabinos** do mandamento contra trabalhar ou fazer negócios no Sábado. Não era uma quebra da lei do Sábado de Deus, mas da **interpretação humana** da lei de Deus.

**v12 - “Quem é o homem que te disse: Toma o teu leito, e anda?”** 

Os líderes judeus não queriam saber quem curou o homem paralítico. Eles queriam saber quem o mandou carregar uma maca no dia de Sábado.

Para os líderes religiosos Jesus era *o homem que quebrou o Sábado.* Para o homem curado Jesus era *o homem que o curou*.

**v13 - “porque Jesus havia se retirado”** 

Jesus não quis permanecer com a comoção cercando o homem curado. Porque Ele não pretendia curar a **multidão** toda, era melhor para Ele se retirar.

## v14-15 - Jesus alerta o homem curado

**v14 - “Depois Jesus o encontrou”** 

Jesus **o encontrou** porque Ele estava preocupado com sua saúde espiritual (**não peques mais, para que algo pior não lhe suceda**), não somente com sua saúde física. Viver uma vida de pecado é pior e trará um resultado pior do que ser paralítico por trinta e oito anos.

## v16-18 - Jesus defende Suas ações

**v16 - “E por esta causa os judeus perseguiam a Jesus, e procuravam matá-lo”** 

Extraordinariamente, a cura pareceu não fazer diferença para aqueles que **perseguiram** Jesus. Tudo o que conseguiam ver era que sua regra religiosa foi quebrada, a regra que ia *além* do comando da própria Escritura.

A devoção absoluta às tradições do homem envolvendo o Sábado não pode ser subestimada. Por exemplo, Deuteronômio 23:12-14 diz para Israel praticar bom saneamento quando os seus exércitos estão acampados. Rabinos antigos aplicaram o mesmo princípio a cidade de Jerusalém, que eles consideravam como “o acampamento do Senhor”. Quando isso era combinado com as restrições de viagem do Sábado, resultavam em uma proibição contra ir ao banheiro no Sábado.

**v16 - “e procuravam matá-lo”** 

A raiva e o ódio dos líderes religiosos é difícil de explicar, além de ver que tinha uma raiz espiritual. Eles não gostavam de Jesus, e, portanto, eles não gostavam de Deus Pai (**mas também dizia que Deus era seu próprio Pai**).

**v17 - “Meu Pai trabalha até agora, e eu trabalho também”** 

Jesus não tentou explicar que ele não havia trabalhado de verdade no Sábado. Em vez disso, ele ousadamente explicou aos líderes religiosos que seu **Pai** trabalhou no Sábado, e, portanto, Jesus o Filho também trabalhou no Sábado.

**v18 - “mas também dizia que Deus era seu próprio Pai, fazendo-se igual a Deus”** 

Os líderes religiosos não se perderam do fato de que Jesus reivindicou ser **igual a Deus**. Eles sabiam claramente que quando Jesus disse que Deus era Seu Pai desta maneira única, Ele declarou a Si mesmo **como igual a Deus**.

> Agostino sabiamente disse sobre esta passagem: “Eis que os judeus entendem o que os arianos não entendem”. Hoje as Testemunhas de Jeová estão dentre aqueles que mantêm as doutrinas dos arianos negando a divindade de Jesus.
> 

## v19-20 - O Filho faz como o Pai faz

*Nota do Autor: Nesta discussão extensa Jesus explicou aos líderes religiosos um pouco da natureza de seu relacionamento e obra com Deus Pai. Por causa disso nós temos muita informação do relacionamento entre Deus Pai e Deus Filho.*

**v19 - “o Filho por si mesmo não pode fazer coisa alguma”** 

Jesus explicou que Ele, como Deus Filho, não faz nada independentemente. Ele foi e está totalmente submetido à vontade do Pai. Essa submissão vem por escolha, não por coerção ou por uma natureza inferior.

Relevante à controvérsia do Sábado discutida nos versículos anteriores, esta era a maneira de Jesus dizer aos líderes religiosos que ele não mandou o homem curado carregar sua cama por sua *própria* autoridade; ele o fez em completa submissão a Deus Pai no céu.

**v19 - “porque tudo quanto ele (Pai) faz, o Filho o faz igualmente”** 

Jesus explicou que Sua obra foi uma reflexão perfeita da obra e vontade de Deus Pai. Jesus nos mostrou exatamente qual é a obra e vontade de Deus.

Algumas pessoas pensam sobre uma grande diferença – ou mesmo uma pequena diferença – entre Deus Pai e Deus Filho, como se Deus Pai enfatizasse julgamento e Deus Filho enfatizasse amor. Às vezes eles pensam a mesma coisa sobre o que eles chamam de *o Deus do Antigo Testamento* e o *Deus do Novo Testamento*. Este pensamento está errado; ele geralmente vem da recusa de ver a demonstração de amor em Deus Pai, ou a demonstração de justiça em Deus Filho.

**v20 - “O Pai ama o Filho”** 

O relacionamento entre o Primeiro e o Segundo membro da Trindade não é um de mestre e escravo, não é de empregador e empregado, mas de **Pai** e **Filho**, Unidos pelo amor.

**v20 - “e Ele lhe mostrará maiores obras do que estas”** 

Os líderes religiosos ficaram atordoados pelo que Jesus disse para o homem anteriormente paralítico fazer. Jesus aqui diz a eles que veriam **obras ainda maiores**, obras que os fariam **admirar**.

## v21-23 - As obras do Pai, as obras do Filho

**v21 - “Pois, assim como o Pai ressuscita os mortos, e os vivifica, assim também o Filho vivifica aqueles que quer.”** 

Jesus usou a obra da ressurreição com um exemplo da obra compartilhada do Pai e do Filho. Aqui o filho tem o poder e autoridade para ressuscitar os mortos e dar vida a eles assim como o Pai.

Nisto Jesus apelou ao *poder supremo*. É difícil de pensar em poder e autoridade maiores do que o que ressuscita os mortos. Os líderes religiosos não queriam pensar muito sobre a habilidade de Jesus de curar um paralítico; eles focaram Nele como um quebrador do Sábado. Contudo, o poder de Jesus ia muito além do poder de curar.

**v22 - “Mas deu ao Filho todo o juízo”** 

Jesus usou a *obra do julgamento* como um exemplo de uma divisão de trabalho entre o Pai e o Filho. É diante do Deus Filho que as pessoas estarão de pé no Dia do Julgamento. Mesmo durante Seu ministério terreno, Jesus foi como um juiz entre a humanidade.

 Apenas estando na presença de Jesus levava alguém a saber, “eu não sou como *Ele*”. Jesus olhou o jovem rico, e ele foi julgado. Ele olhou para Simão Pedro, e ele foi julgado. Estes não foram olhares de raiva; foram olhares de amor. Contudo, quando viram a face de Jesus sabiam que um amor estava estendido a eles do qual eles não eram dignos.

**v23 - “Para que todos honrem o Filho, como honram o Pai”** 

Deus pai deu esta obra de julgamento para Deus Filho para que as pessoas **honrassem** Jesus como deveriam, e elas deveriam honrar **o filho como honram o pai**. *Falhar* em honrar a Deus Filho significa que é impossível para alguém também **honrar** a Deus Pai que enviou o Filho.

## v24-27 - Da morte à vida no Filho de Deus

**v24 - “quem ouve a minha palavra, e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna”** 

Jesus explicou aos atônitos líderes religiosos que aqueles que ouvissem Sua palavra teriam **vida eterna**. Eles teriam a vida conectada com a eternidade, e teriam essa vida agora.

João 3:16 declarou que a crença em Jesus – no sentido de confiar, depender, apegar-se a – era o caminho para a vida eterna. Aqui Jesus disse que ouvindo Sua palavra e a crença no Pai (**naquele que me enviou**) é o caminho para a vida eterna. Porque o Pai e o Filho estão tão unidos em sua obra, cada um é verdadeiro sobre o outro. A crença verdadeira no Pai *é* crença no Filho, e a crença verdadeira no Filho *é* crença no Pai.

Com estas palavras Jesus Se elevou muito ao nível de qualquer mero homem. pense nisso: “Ouça Minha palavra e tenha vida eterna”. Isso foi ou balbucio de um homem insano ou as palavras do próprio Deus. Não há um terreno neutro a ser encontrado aqui.

**v24 - “não entrará em condenação, mas passou da morte para a vida”** 

Este é um aspecto que é essencial para a vida eterna; escapar do julgamento pelo pecado e passar da posição de morte para a posição de vida.

**v25 - “os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus, e os que ouvem viverão”** 

Jesus já havia explicado que aquele que vive pode ouvir Sua palavra, crer e ter vida eterna. Agora Ele acrescenta aqui que um dia até mesmo **os mortos ouvirão a voz do filho de Deus** e ressuscitarão. Estas são afirmações notáveis sobre ser muito mais do que um homem.

**v26 - “assim deu também ao Filho ter a vida em si mesmo”** 

Jesus descreveu ainda mais Sua singularidade para os líderes religiosos afirmando que tinha **vida em si mesmo**, um dom concedido por Deus Pai. Jesus tinha **vida em si mesmo**, não dependente de outras pessoas ou coisas.

Como Jesus explicava sua natureza e divindade aos líderes religiosos neste capítulo, é evidente que ele não reivindicou identidade com o Pai como uma pessoa, mas afirmou Sua igualdade com Deus Pai e Seu relacionamento de amor com o Pai. Jesus e o Pai não são o mesmo, mas eles são iguais, assim como afirma João 1:1.

Estas palavras de Jesus contradizem dois erros posteriores sobre a natureza da divindade de Deus Filho. Um é às vezes chamado de a doutrina de “Somente Jesus”, confundindo o Pai e o Filho (antigamente conhecido como *Sabelianismo* e mantido hoje por grupos como os Pentecostais Unicistas). O outro é o erro de que Jesus não é Deus (antigamente conhecido como *Arianismo*, e mantido hoje por grupos como as Testemunhas de Jeová).

## v28-30 - O julgamento vindouro

**v28 - “porque vem a hora em que todos os que estão nos sepulcros ouvirão a sua voz.”** 

Anteriormente Jesus disse que todo aquele que tem vida eterna ouviria Sua voz e viveria (João 5:25). Ele agora estendia o conceito de ressurreição para toda a humanidade, tanto para aqueles que **fizeram o bem** quanto para aqueles que **fizeram o mal**.

**v29 - “sairão para a ressurreição da vida; e … para a ressurreição da condenação”** 

Jesus explicou isso aos líderes religiosos admirados para explicar quem Ele era, a natureza da Sua autoridade e divindade. Ao mesmo tempo, isso nos conta algo notável sobre a humanidade; que todos, tanto aqueles que **fizeram o bem** quanto aqueles que **fizeram o mal** viverão para sempre, muito além da vida física e material conhecida nesta terra nesta era. Jesus os comandará que se levantem naquele dia em corpos adequados para a eternidade.

**v30 - “O meu juízo é justo”** 

Jesus explicou que Ele é qualificado como um juiz completamente justo, porque seu poder está em submissão à Deus Pai. Ele repetiu os temas: **Por mim mesmo, nada posso fazer… não procuro agradar a mim mesmo, mas àquele que me enviou**.

### A partir de agora veremos cinco testemunhos acerca de quem é Jesus

## v31-32 - **Jesus conta sobre o testemunho além de Si mesmo a respeito de Si mesmo.**

**v31 - “Se eu testifico de mim mesmo, o meu testemunho não é verdadeiro.”** 

Como qualquer outro, não foi o suficiente para Jesus simplesmente reivindicar coisas sobre Si mesmo. Tinha de haver **testemunho** de fora e independente sobre a Sua verdadeira identidade e natureza.

**v32 - “Há outro que testifica de mim”** 

Na passagem seguinte, Jesus apresentou três testemunhas confiáveis que testificarão que Ele é igual ao Pai. Jesus achou importante dar a eles razão para crer além do que Ele disse sobre Si mesmo.

## v33-35 - O testemunho de João Batista

**v33 - “Vós mandastes mensageiros a João, e ele deu testemunho da verdade.”** 

Jesus observou que os líderes religiosos conheciam e ouviram falar de João Batista por si próprios. Eles precisavam pensar e crer no que João disse sobre Jesus.

**v35 - “Ele era a candeia que ardia e iluminava, e vós quisestes alegrar-vos por um pouco de tempo com a sua luz.”**

Os líderes religiosos aceitaram a obra de João Batista **por certo tempo**. Eles precisavam continuar a crer em João a respeito de Jesus, o Messias.

## v36 - O testemunho das obras de Jesus

**“Mas eu tenho maior testemunho do que o de João; porque as obras que o Pai me deu para realizar”** 

Jesus afirmou outro testemunho a respeito de Sua identidade e divindade – **a própria obra** que Ele fez. Esta controvérsia presente começou com uma cura notável de um homem paralítico a 38 anos. Esta foi uma de muitas **obras** que testemunharam para a divindade de Jesus.

**“as mesmas obras que eu faço, testificam de mim, que o Pai me enviou.”** 

A maioria das obras milagrosas de Jesus foram atos simples de compaixão e misericórdia, feitas para pessoas simples e necessitadas. Nisto, estas **obras… testemunham** sobre coração de Deus. Os judeus procuraram por um Messias miraculoso, porém eles não procuraram por Aquele que expressaria Seu poder miraculoso em atos simples de compaixão e misericórdia. Eles procuraram pelo Messias que usasse seu poder miraculoso para trazer libertação política e militar a Israel.

## v37-38 - O testemunho do Pai

**v37 - “E o Pai, que me enviou, ele mesmo testificou de mim.”** 

Em virtualmente toda obra e palavra de Jesus, Deus Pai testemunhou ao status de Jesus como o Filho de Deus. Mas, especificamente, o Pai testemunhou sobre o Filho na profecia do Antigo Testamento e no batismo de Jesus (Lucas 3:22).

**v38 - “E a sua palavra não permanece em vós”** 

Eles não receberam o testemunho do pai, pois **nem a sua palavra habita** neles. Eles não podem ouvir a Deus Pai de forma audível, ou vê-Lo, mas eles têm a Sua palavra. Eles são culpados porque não permanecem na palavra que Deus lhes deu.

## v39 - O testemunho das Escrituras

**“Examinai as Escrituras”** 

Em teoria os líderes religiosos nos dias de Jesus amavam e valorizavam as **Escrituras** (aqui usada no sentido do Antigo Testamento). Eles estudavam, memorizavam e pensavam sobre elas continuamente, pensando corretamente que a **vida eterna** se encontrava na revelação de Deus.

**”e são elas que de mim testificam”** 

Se o seu estudo das **Escrituras** fosse preciso e sincero, eles veriam que elas falavam do Messias, Deus Filho. Conhecimento de e crença sobre Jesus era uma medida da sua verdadeira compreensão das Escrituras.

## v40-44 - A razão para a descrença deles

**v40 -E não quereis vir a mim para terdes vida”** 

Os líderes religiosos **não queriam**, embora tivessem todo o testemunho que alguém poderia querer. Eles estavam preocupados com a **honra**do homem, não com a honra que vem de Deus (**não procuram a glória que vem do Deus único**).

> Jesus deixou claro que ter **vida** é encontrado em cumprir o comando “**vir a mim**”. Cristo é uma pessoa, uma pessoa viva, cheia de poder para salvar. Ele não colocou sua salvação em sacramentos, livros ou padres, porém ele a manteve em si mesmo; e se você quer tê-la você deve vir até ele”. (Spurgeon)
> 

> A recusa deles de vir a Jesus foi *apesar* de seus estudos das Escrituras (João 5:39). “Eles estudam as escrituras, mas não virão a Jesus. Não é, portanto, algo bom estudar as Escrituras? Sim, de fato é, e quanto mais você as estuda melhor; mas ainda não é *a* coisa; não é a obra que salva. Vocês podem ser leitores da Bíblia e ainda assim perecer, mas isso nunca pode acontecer se você vir a Jesus pela fé”. (Spurgeon)
> 

> “Deixe-me lhe dizer, chegará o dia em que você torcerá suas mãos em angústia por pensar que desprezou aquela vida. Pode ser que isso só aconteça nas agonias da morte, porém é certo que isso acontecerá em meio aos terrores do julgamento, quando se abrirão amplamente diante de você os portões do inferno, e antes de você resplandecer o lago que queima com fogo e enxofre, que é a segunda morte”. (Spurgeon)
> 

**v42 - “não tendes em vós o amor de Deus”** 

As razões pela rejeição deles eram fundamentalmente razões do coração, não da mente. Estes líderes religiosos poderiam se esconder atrás de desculpas supostamente intelectuais, no entanto o que lhes realmente faltava era **amor** e desejar a honra que vem de Deus.

**v43 - “se outro vier em seu próprio nome, a esse aceitareis”** 

Jesus profetizou o dia vindouro em que os descendentes desses líderes religiosos abraçariam um falso Cristo, um Anticristo, que **vem em seu próprio nome**. A rejeição de Jesus lhes deixou abertos a uma decepção horrível.

**v44 - “ Como podeis vós crer, recebendo honra uns dos outros, e não buscando a honra que vem só de Deus?”** 

O erro fatal dos líderes religiosos do tempo de Jesus – e desde então – é o *orgulho*. Eles ansiavam por prestígio e por **honra uns dos outros** e estavam dispostos a sacrificar a honra que vem apenas de Deus pelo bem da honra do homem.

Charles Spurgeon pregou a mensagem em João 5:44 (P*or que os Homens não Conseguem Crer em Cristo*) e em uma notável seção daquele sermão ele examinou como a fama, a honra e a celebridade prejudicam a fé verdadeira (**Como vocês podem crer, se aceitam glória uns dos outros**). A seguir estão algumas frases daquele sermão:

- “O mero fato de receber honra, mesmo se essa honra seja prestada com justiça, pode fazer da fé em Cristo dificuldade”.
- “Quando um homem sente que ele deve ser honrado, ele está em extremo perigo”.
- “Sempre recebendo essa honra não merecida, eles enganaram a si mesmos em acreditar que a mereciam”.
- “Queridos amigos, é muito difícil receber honra e esperar por ela, e ainda assim manter nossa visão; pois os olhos dos homens gradualmente ficam embaçados pela fumaça do incenso que é queimado diante deles”.
- “Mais uma vez, o elogio dos homens geralmente *transforma os que os recebem em grandes covardes*”.
- “Mas, oh, quantos vivem da respiração de seus semelhantes; ser aprovados – ser aplaudidos – este é o paraíso deles; mas para ser desprezados, ser zombados, se eles chamados de tolos, ter algum apelido aplicado a eles; oh não, eles preferem ir para o inferno a suportar isso”.

## v45-47 - O testemunho de Moisés

**v46 - “Se vós crêsseis em Moisés, creríeis em mim”** 

Estes líderes religiosos rejeitaram Jesus porque eles rejeitaram a palavra de Deus por meio de Moisés. **Moisés** os acusa, pois Moisés escreveu sobre Jesus e eles não receberam o testemunho de Moisés.

**v46 - “porque de mim escreveu ele”** 

Jesus disse das Escrituras que elas *testemunham a meu respeito* (João 5:39). As palavras e escritos de Moisés cumprem isso, profeticamente falando do Messias em muitos lugares.

- *O Senhor, o seu Deus, levantará do meio de seus próprios irmãos um profeta como eu; ouçam-no* (Deuteronômio 18:15).
- *O senhor disse a Moisés: “Faça uma serpente e coloque-a no alto de um poste; quem for mordido e olhar para ela viverá”. Moisés fez então uma serpente de bronze e a colocou num poste. Quando alguém era mordido por uma serpente e olhava para a serpente de bronze, permanecia vivo* (Números 21:8-9).
- Jesus foi tipificado na rocha que deu a Israel água no deserto (Números 20:8-12 e 1 Coríntios 10:4).
- O Ministério de Jesus foi mostrado em quase todo aspecto dos sete tipos diferentes de ofertas que Deus comandou Israel a trazer (Levíticos 1-7).
- Jesus e Seu ministério foram mostrados no Tabernáculo e seu serviço. Um lugar onde o Novo Testamento faz essa conexão é com a palavra *propiciação* em Romanos 3:25, que fala do propiciatório na Arca da Aliança.
- A lei do escravo fala de Jesus (Êxodo 21:5-6 e Salmo 40:6-8).

**v47 - “Mas, se não credes nos seus escritos, como crereis nas minhas palavras?”** 

Jesus não chamou estes líderes religiosos para uma fé *nova* ou *diferente*. Ele os chamou para crer no que cada um: Moisés, as Escrituras, Suas obras e João Batista, testemunhou sobre Jesus: que Ele é o Messias, o Filho de Deus e Deus Filho. Se eles se recusaram a crer neste testemunho esmagador, era improvável que cressem nas próprias **palavras** de Jesus.