# João 6

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> *Senhor, agradeço pela vida do leitor, mais uma vez escolhendo disponibilizar um tempo de estudo para Ti. Agradeço por mais um dia de vida, mais uma oportunidade para honrarmos o Teu Santo Nome. Guia-nos nesse estudo e nessa leitura.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 6

## v1-4 - **Uma multidão se junta em Jesus perto do Mar da Galiléia.**

v1 - “Jesus partiu para o outro lado do mar da Galileia” → João agora registra alguns dos atos e palavras de Jesus na região da **Galiléia**, norte da Judeia. João registrou principalmente coisas que Jesus fez e disse na Judeia e em Jerusalém, mas às vezes incluiu material que os outros escritores do evangelho também escreveram, principalmente na região da Galiléia.

v2 - “grande multidão o seguia” → Este milagre também está registrado nos relatos de outros três Evangelhos. Lucas mencionou que nesta ocasião Jesus foi para um lugar deserto para ficar sozinho (Lucas 9:10), contudo as multidões **seguiram-no** para lá. Apesar desta imposição, Jesus ainda serviu à multidão com grande compaixão.

v2 - “porque via os sinais que operava sobre os enfermos” → Lucas 9:11 nos conta que Jesus também ensinou para esta multidão, algo que João não menciona especificamente.

v3 - “E a páscoa, a festa dos judeus, estava próxima → João é o único dos quatro escritores do Evangelho que nos contou que isso aconteceu perto da época da Páscoa. Talvez esta **grande multidão** era composta por peregrinos galileus em seu caminho para Jerusalém.

## v5-7 - **Jesus faz uma pergunta a Filipe.**

v5 - “Onde compraremos pão, para estes comer?” → Talvez Jesus fez esta pergunta a Filipe porque ele era de Betsaida (João 1:44) e ela ficava perto de onde este milagre aconteceu (Lucas 9:10).

v6 - “Mas dizia isto para o experimentar; porque ele bem sabia o que havia de fazer” → 

Jesus sabia qual o milagre ele estava para realizar, mas queria usar a oportunidade para ensinar Seus discípulos. Para Jesus isso não era apenas uma questão de realizar um trabalho (alimentar a multidão), mas também de ensinar Seus discípulos ao longo do caminho.

Filipe já havia visto Jesus realizar muitos milagres; não deveria haver nenhuma dúvida nele sobre os recursos divinos que Jesus possuía.

v7 - “Duzentos dinheiros de pão não lhes bastarão” → O problema deles tinha pelo menos duas partes. Primeiro, não tinham os recursos para comprar pão e alimentar a multidão. Segundo, mesmo que tivessem o dinheiro seria impossível comprar pão suficiente para alimentar a todos.

v7 - “para que cada um deles tome um pouco” → O conhecimento da situação de Filipe era preciso e impressionante (**Duzentos denários** é mais do que o salário de seis meses), mas seu conhecimento foi inútil para conseguir resolver o problema.

## v8-9 - A ajuda de André

v9 - “Está aqui um rapaz que tem cinco pães de cevada” → André mais uma vez introduziu alguém a Jesus. Primeiro foi seu **irmão** Pedro (João 1:40-42). Agora foi um **rapaz** com alguns **pães de cevada e dois peixinhos**. Cevada sempre foi considerada como comida simples, mais frequentemente adequada para animais do que para pessoas. Isso significa que é provável que o jovem menino veio de uma família pobre.

v9 - “mas que é isto para tantos?” → Não havia muito com o que se trabalhar, mas Deus não precisa de muito. Na verdade, Deus não *precisa* de nenhuma ajuda – mas Ele muitas vezes restringe de propósito Sua obra até que tenha a nossa participação.

## v10-13 - Os cinco mil são alimentados

v10 - “Mandai assentar os homens” → Jesus não estava em pânico ou com pressa. Ele tinha um grande trabalho de servir comida a realizar, mas fez o Seu trabalho de maneira ordenada, fazendo-os **assentar-se** em cima da **grama**.

v10 - “os homens em número de quase cinco mil” →  Jesus administrou tudo de maneira ordenada. Contudo, eles deveriam acatar à ordem de Jesus para receber a provisão miraculosa de Jesus. Aqueles que acataram à ordem de Jesus logo estariam totalmente satisfeitos.

v11 - “havendo dado graças” → Jesus possuía apenas alguns pedaços de pão e alguns peixes, porém Ele estava determinado a dar graças ao Seu Pai pelo que tinha.

> “Por cinco bolos pequenos e dois peixinhos Cristo deu graças ao Pai; aparentemente, uma causa fraca para louvor, no entanto Jesus sabia o que conseguiria fazer com eles e, portanto, deu graças pelo que ele realizaria naquele momento. ‘Deus nos ama’, diz Agostino, ‘pelo que estamos nos tornando’. Cristo deu graças por essas ninharias porque Ele viu no que elas cresceriam”. (Spurgeon)
> 

v11 - “Jesus tomou os pães, …, repartiu-os pelos discípulos” → O milagre residiu nas mãos de Jesus, não na distribuição. pouco é muito em Suas mãos. Jesus contou com o trabalho dos discípulos neste grande milagre. Ele poderia ter criado pão e peixe no bolso ou sacola de cada pessoa, mas Ele não fez isso. Jesus escolheu deliberadamente um método que fez os **discípulos** participarem da obra.

v11 - “quanto eles queriam” → A provisão de Deus foi extravagante, tanto quanto qualquer um deles **quis**. todos comeram até que todos estivessem completamente satisfeitos.

**Quanto eles queriam** também incluiu o pequeno menino que deu os cinco pedaços de pão e os dois peixes. O menino em si acabou com mais do que ele começou. Certamente era um almoço adequado para si; mas ele o deu a Jesus e Ele o transformou em um banquete à vontade para *o* menino também.

v12 - “quando estavam saciados” → Jesus foi generoso, dando a cada um tanto quanto eles quiseram. Este foi um milagre extraordinário e alguns pensam que os discípulos deveriam (ou poderiam) ter antecipado que Jesus faria algo como isso.

Passagens do Antigo Testamento alertam contra duvidar da provisão de Deus: *Duvidaram de Deus, dizendo: “poderá Deus preparar uma mesa no deserto?”* ([Salmo 78:19](https://www.blueletterbible.org/search/preSearch.cfm?Criteria=Salmo+78.19&t=NKJV)). 2 Reis 4:34-38 é um exemplo de Deus multiplicando pedaços de pão, embora este milagre de Jesus foi em uma escala muito maior.

Embora os discípulos não entenderam ou anteciparam o milagre, Jesus os convidou a participar dele. Eles distribuíram o pão e o peixe milagrosamente multiplicados. Sem o trabalho deles ninguém teria sido alimentado.

Jesus demonstrou a eles o caráter doador de Deus – o mesmo caráter que Deus deseja construir dentro de nós. Provérbios 11:24 diz: *Há quem dê generosamente, e vê aumentar suas riquezas; outros retêm o que deveriam dar, e caem na pobreza*. Este pão foi multiplicado à medida que foi “espalhado”.

v12 - “recolhei os pedaços que sobejaram/sobraram, para que nada se perca” → Jesus foi generoso, mas nunca desperdiçou. Jesus queria fazer bom uso de tudo.

## v14-15 - A reação ao milagre

v14 - “vendo pois, aqueles homens o milagre que Jesus tinha feito” → A maneira com que Jesus proveu pão para a multidão ao ar livre (algo como o deserto) lembrou **o povo** de como Deus trabalhou por meio de Moisés para alimentar Israel com o maná do deserto.

v14 - “Este é verdadeiramente o Profeta” → Moisés predisse a vinda do **Profeta** que eles esperavam: *O Senhor, o seu Deus, levantará do meio de seus próprios irmãos um profeta como eu; ouçam-no*. (Deuteronômio 18:15) Se o futuro **Profeta** seria como Moisés, fazia sentido que ele também alimentaria o povo miraculosamente como Moisés.

Esta multidão estava disposta apoiar Jesus contanto que Ele desse a eles o que queriam – pão. É fácil criticar como a multidão amou Jesus pelo pão que Ele lhes deu, mas nós muitas vezes somente amamos Jesus pelo que Ele nos dá. Devemos também amá-Lo e obedecê-Lo simplesmente por *quem Ele é* – Senhor e Deus.

v15 - “haviam de vir arrebatá-lo, para o fazerem rei/ pretendiam proclamá-lo rei à força” → Rei era um título *político*. A multidão estava disposta a apoiar Jesus porque eles queriam usá-Lo para expulsar a opressão romana ou diretamente em Judeia ou indiretamente por meio de Herodes Antipas em Galiléia.

v15 - “tornou a retirar-se, ele só, para o monte” → Jesus não ficou impressionado ou seduzido pela multidão que queria fazer Dele rei. Ele deu suas costas para a multidão e foi orar porque Jesus estava mais interessado em estar com o Seu Pai no céu do que em ouvir aplausos da multidão.

## v16-21 - Jesus anda sobre as águas

v16 - “os seus discípulos desceram para o mar” →  Mateus e Marcos nos contam que Jesus *insistiu com os discípulos para que entrassem no barco* (Marcos 6:45). Eles partiram cruzando o Mar da Galiléia porque Jesus os mandou fazer isso.

v17 - “ja era escuro” → Vários dos discípulos eram pescadores, todos acostumados a pescar neste mesmo lago. Quando eles entraram no barco, o pensamento de remar para o outro lado do lago à noite não os preocupou.

v17 - “ainda Jesus não tinha vindo a eles” → Essa foi na verdade a *segunda* vez que Jesus lidou com seus discípulos em um Mar da Galiléia tempestuoso. Na primeira tempestade (Mateus 8:24), Jesus estava presente com eles no barco e repreendeu e acalmou a tempestade. Nesta tempestade Jesus pediu aos seus discípulos que confiassem em Seu cuidado e preocupação *não vistos* por eles.

v18 - “o mar se levantou/estava agitado” → Só o vento já era ruim o suficiente, mas o vento também agitava as águas deixando os mares turbulentos.

v18 - “porque um grande vento assoprava” → O Mar da Galiléia era e é bem conhecido por suas tempestades repentinas e violentas que rapidamente tornam o lago perigoso.

v19 - “tendo navegador uns vinte e cinco ou trinta estádios (5 ou 6 km)” →

v19 - “viram a Jesus, andando sobre o mar,… e temeram” → Na primeira tempestade no Mar da Galiléia os discípulos ficaram amedrontados (Mateus 8:25-26). No começo da segunda tempestade eles estavam mais *frustrados* do que com medo. Jesus disse a eles para remar para o outro lado do lago e apesar de seu trabalho duro, eles pareciam fazer pouco progresso.

Mateus 14:25 diz que isso aconteceu *na alta madrugada*, alguma hora entre três e seis da manhã. Então, eles remaram forte por talvez seis a oito horas, e avançaram só um pouco mais da metade do caminho através do lago (**cinco ou seis quilômetros**).

Eles estavam neste lugar de frustração *pela vontade de Jesus*, fazendo exatamente o que Ele lhes disse para fazer. Além disso, Marcos 6:48 diz que Jesus assistia aos discípulos enquanto eles remavam para o outro lado do lago. Seu olhar estava neles o tempo todo. Eles estavam dentro da vontade de Jesus e vigiados por Jesus, contudo trabalhando duro frustrados o tempo todo.

Marcos 6:49-50 diz que os discípulos estavam com medo porque eles pensavam que Jesus andando na água fosse um fantasma ou um espírito.

Marcos “adiciona o detalhe notável que Jesus ‘quis passar por eles’, ou seja, ultrapassando, como se Ele desejasse que a mera visão de Si mesmo provasse ser apoio e segurança suficientes para eles.

Os discípulos não estavam prontos para nenhum tipo de ajuda sobrenatural. Eles sabiam o que Jesus os comandou a fazer e partiram para fazê-lo – mas sem nenhuma ajuda direta de Jesus. Então, eles estavam surpresos e com medo de ver uma ajuda sobrenatural vindo a eles.

Jesus também lhes deu razões e lembretes para confiar em Sua ajuda sobrenatural. Sem dúvida eles trouxeram consigo pelo menos algumas das doze cestas com sobras de pão (João 6:13), contudo, ainda ficaram chocados quando à ajuda sobrenatural veio a eles no mar.

v20 - “Sou eu” → Para Jesus era suficiente anunciar Sua presença. Ele estava com Seus discípulos e os encontraria em sua frustração e medo.

v20 - “não temais” → Jesus veio para trazer ajuda sobrenatural e conforto aos seus discípulos. Sua presença deu a eles o que precisavam, embora Ele veio de uma maneira inesperada.

Nós sabemos de Mateus 14:28-32 que depois disso Pedro perguntou a Jesus se podia sair e andar na água e Pedro de fato andou na água – por pouco tempo.

v21 - “Então eles de boa mente o receberam no barco” → A implicação foi que Jesus não viria *a menos que* **resolvessem recebê-lo**. Até mesmo andando no mar da Galiléia, Jesus esperou ser bem-vindo por Seus discípulos.

v21 - “e logo o barco chegou à terra para onde iam” → Quando eles **resolveram recebê-lo no barco**, o milagroso aconteceu. *Este foi um milagre extraordinário*. O trabalho que foi tão frustrante alguns momentos anteriores de repente foi divinamente realizado. 

Um milagre tão extraordinário foi útil para os discípulos, especialmente porque Jesus havia acabado de recusar uma oferta para ser reconhecido como um Rei Messias. Isso os garantiu que Ele era cheio de poder divino embora não reivindicasse um trono de acordo com a expectativa e a opinião popular.

## v22-29 - **O que precisamos fazer para realizar as obras que Deus requer?**

v22 - “No dia seguinte” → O dia seguinte da alimentação miraculosa dos 5,000 e a travessia noturna do Mar da Galiléia, muitos da multidão que foi alimentada por Jesus e pelos discípulos indagaram para onde eles foram. Eles viram os discípulos (sem Jesus) ir embora em um barco, e agora eles observaram que **nem Jesus…estava ali** com eles.

v24 - “Entraram eles também nos barcos, e foram a Cafarnaum, em busca de Jesus” → Estas pessoas eram da mesma multidão que Jesus alimentou e da mesma multidão que queria forçar Jesus a ser reconhecido como um rei terreno (João 6:14-15).

v25 - “Rabi, quando chegaste aqui?”→ Jesus não respondeu essa pergunta. A resposta teria sido: “Eu andei sobre o mar da Galiléia no período da noite para ajudar Meus discípulos, e então eu transportei milagrosamente nosso barco através da distância que faltava do Mar. Isso foi quando e como eu cheguei aqui”.

v26 - “Na verdade, na verdade vos digo que me buscais, não pelos sinais que vistes, mas porque comestes do pão e vos saciastes.” → Em vez de contar a eles quando e por que Ele veio, Jesus lhes contou por que *eles* vieram – porque eles queriam mais comida milagrosa providenciada por Jesus.

Muitas vezes conseguimos aprender mais ao compreender a razão pela qual *nós* fazemos uma pergunta a Deus do que pela resposta para a pergunta em si. Esse era o caso com aqueles que seguiam Jesus ao redor da Galiléia e faziam a pergunta.

Eles queriam o pão, porém mais do que apenas o pão; eles também queriam uma *demonstração do miraculoso* em um *rei milagroso* para liderá-los contra seus opressores romanos.

v27 - “Trabalhai, não pela comida que perece, mas pela comida que permanece para a vida eterna” → Aqueles fazendo essa pergunta para Jesus tiveram muito trabalho para segui-Lo e encontrá-Lo. Contudo, seu trabalho foi pela **comida que se estraga** – coisas que enchem um estômago, governam reinos terrenos. Jesus quer que eles **trabalhem** pela **comida que permanece para a vida eterna**.

Jesus fez um contraste entre coisas *materiais* e coisas *espirituais*. É quase universalmente verdadeiro que as pessoas ficam mais atraídas por coisas materiais do que por coisas espirituais. Uma placa que diz *dinheiro e comida grátis* atrairá uma multidão maior do que uma que diz *realização espiritual e vida eterna*.

v27 - “a qual o Filho vos dará” → Eles estavam corretamente impressionados pelo milagre do pão realizado por Jesus; porém Ele queria que eles ficassem *mais* impressionados pela comida *espiritual* que Ele traz por meio de um milagre.

v27 - “porque a este o Pai, Deus, o selou” → Um selo era uma marca de propriedade e uma garantia dos conteúdos. Eles deveriam ter confiança em Jesus porque Deus Pai O “garantiu”.

v28 - “O que faremos para executarmos as obras de Deus?” → Jesus lhes disse *não trabalhem pela comida que se estraga* (João 6:27). Em resposta eles usaram a mesma palavra que Jesus usou e perguntaram: “como podemos trabalhar por isso?”

O sentido por trás da pergunta deles parecia ser: “Apenas conte-nos o que fazer para que possamos conseguir o que queremos de Você. Nós queremos o Seu pão milagroso e que Você seja nosso Rei Milagroso; diga-nos o que fazer para conseguirmos isso”.

Aqueles que questionaram Jesus pareciam certos de que se Jesus apenas lhes dissesse o que fazer, eles poderiam agradar a Deus por suas obras de Deus. Para estas pessoas, assim como para muitas pessoas hoje em dia, agradar a Deus encontra-se na fórmula certa de realizar obras que agradarão a Deus.

v29 - “A obra de Deus é esta: Que creiais naquele que ele enviou” → Jesus em primeiro lugar comandou-os (e a nós) a não *fazer*, mas a *confiar*. Se quisermos fazer a **obra de Deus**, ela começa confiando em Jesus.

Pais não querem *apenas* obediência de seus filhos; um relacionamento de confiança e amor é ainda mais importante para pais. A esperança é que a obediência cresça com esse relacionamento de confiança e amor. Deus quer o mesmo padrão em nosso relacionamento com Ele.

A primeira obra é **crer naquele que ele enviou**, contudo Deus também está preocupado com nossa obediência. Nesse sentido nossa fé Nele não é um substituto por obras; nossa fé é o fundamento para as obras que realmente agradam a Deus.

## v30-33 - **Que sinal miraculoso mostrarás para que o vejamos e creiamos em ti? Que farás?**

v30 - “Que sinal, pois, fazes tu?” → A multidão que ouviu Jesus na sinagoga em Cafarnaum seguiu-O desde a alimentação dos 5,000. Contudo, também havia dentre eles líderes religiosos de Jerusalém (Mateus 15:1, João 6:41). Estes escutaram a conversa animada da alimentação miraculosa, mas queriam vê-la novamente. Assim também, aqueles que comeram queriam comer de novo!

v31 - “Nossos pais comeram o maná no deserto” →  Os questionadores de Jesus tinham esperança de manipulá-Lo a prover diariamente pão para eles, assim como Israel fez com Deus durante o Êxodo. Eles até sabiam como citar a Escritura na tentativa (“**Ele lhes deu a comer pão dos céus**”, Salmo 105:40).

v32 - “Mas meu Pai que vos dá o verdadeiro pão do céu” → Podemos parafrasear a resposta de Jesus assim: “Que outra obra Eu farei? Esta é a obra: dar a vocês a palavra de Deus e vida eterna em Mim e através de Mim. Este é o pão espiritual que você deve comer para ter vida”.

v33 - “porque o pão de Deus é aquele que desce d céu e dá vida ao mundo” → Jesus tentou elevar a mente deles acima das coisas terrenas e para as realidades celestiais; para uma compreensão que Ele é necessário para a vida espiritual assim como o pão é necessário para a sobrevivência física.

## v34-40 - **Senhor, dá-nos sempre deste pão!**

v34 - “dá-nos sempre desse pão” → Imaginamos se aqueles que viajaram atravessando o Mar da Galiléia para encontrar e conhecer Jesus estavam com fome quando tiveram essa conversa com Jesus. Eles queriam o **pão** material que Jesus proveu milagrosamente, e o queriam **sempre**.

Quando estamos com fome sentimos como se a comida fosse resolver todos os nossos problemas. É da mesma forma com quase todas as outras dificuldades práticas em que nos encontramos. Assim como Jesus tentou elevar a compreensão deles acima de suas necessidades materiais e físicas, nós também precisamos ter nossas mentes elevadas.

v35 - “Eu sou o pão da vida” → Na resposta de Jesus, Ele esperava elevar os olhos deles do pão material e dos reinos terrenos para as realidades espirituais. Eles precisavam colocar sua confiança em Jesus em vez de no pão material.

v35 - “aquele que vem a mim não terá fome” → Jesus explicou que aquele que vem a Ele – ou seja, O recebe, crê Nele – terá a sua fome espiritual saciada em Jesus.

> “A fé em Cristo é simples e verdadeiramente descrita como vindo a Ele. Não é um feito acrobático; é simplesmente uma vinda a Cristo. Não é um exercício de profundas faculdades mentais; é vir a Cristo. Uma criança vem a sua mãe, um homem cego vem para a sua casa, até um animal vem para seu mestre. Vir, de fato, é uma ação simples; parece haver apenas duas coisas sobre isso, uma é, sair de alguma coisa, e a outra é, vir para alguma coisa”. (Spurgeon)
> 

v37 - “Todo o que o Pai me dá vira a mim, e o que vem a mim de maneira nenhuma o lançarei fora” → Jesus deixou claro que vir a Jesus *começa* com a obra do Pai, e Ele receberá todos os que vierem a Ele.

v38 - “não para fazer a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou” → Como Jesus os convidou a vir a Ele, Ele também os lembrou de que Ele era *seguro* de se vir. Ele não estava interessado em Sua própria agenda, mas na vontade de Seu Pai.

v39 - “Que nenhum de todos aqueles que me deu, eu perca” → Esta foi outra razão convincente para vir ao Filho – todos aqueles que são **dados** pelo Pai e vem para Ele, Ele mantém a salvo.

v40 - “Que todo aquele que vê o Filho, e crê nele, tenha vida eterna” → Este é o *destino* maravilhoso de todos aqueles que são **dados** pelo Pai e vem a Jesus.

Em tudo isso, Jesus tinha em mente *tanto* a ampla comunidade de crentes (**Todo aquele que o Pai me der virá a mim… Eu o ressuscitarei**) *quanto* o crente individual (**a quem vier a mim… eu o ressuscitarei**).

## v41-46 - **Jesus explica por que eles O rejeitaram.**

v42 - “Não é este Jesus, o filho de José, cujo pai e mãe nós conhecemos?” → As pessoas **criticaram** Jesus achando o que Ele disse sobre Si mesmo foi grande demais, exaltado demais (**Como ele pode dizer: ‘Desci do céu’?**).

v43 - “não murmureis entre nós” → À medida que Jesus falava com a multidão na sinagoga, eles criticavam e comentavam entre eles.

v44 - “Ninguém pode vir a mim, se  Pai que me enviou não trouxer” → Os judeus achavam que todos eles eram escolhidos por Deus pela virtude de seu nascimento físico e natural. Jesus deixou claro que Deus deve atraí-los antes deles virem a Deus. Todo aquele que responde ao pai responderá ao Filho.

Nós muitas vezes gostamos de sentir como se “lideramos” nosso relacionamento com Deus. Na verdade, Ele chama e nós vamos. Essa compreensão da iniciativa de Deus na salvação deveria nos fazer *mais* confiantes no evangelismo, sabendo que Deus *está* atraindo pessoas, e podemos esperar ver aqueles a quem o Pai atrai vir a Ele.

v44 - “e eu o ressuscitarei no último dia” → Todos aqueles que *de fato* vêm a Jesus atraídos pelo Pai receberão vida eterna e ressuscitarão **no último dia**.

v45 - “E serão todos ensinados por Deus” → Jesus citou de Isaías 54:13, que pode ter sido parte da leitura da sinagoga para aquele Sábado. A ideia é que todos aqueles que pertencem a Deus são **ensinados por Deus**, sendo atraídos para Ele (**Todos os que ouvem o Pai e dele aprendem vêm a mim**).

v45 - “todo aquele que do Pai ouviu e aprendeu vem a mim” → Aqueles que *possuem* a revelação de Deus Pai viram a Seu Filho e Representante Perfeito. Ouvir e aprender do Filho é ouvir e aprender do Pai.

v46 - “Este tem visto ao Pai” → Jesus aqui novamente insistiu em sua relação *única* com Deus Pai. Ele reivindicou um relacionamento e conexão com Deus Pai que ninguém mais tinha.

## v47-51 - **O verdadeiro pão do céu.**

 v47 - “aquele que crê em mim tem a vida eterna” → Nós lemos esta afirmação impressionante com dois pensamentos principais em mente. Primeiro, *o que significa “crer” no sentido que Jesus quis dizer*; isto é, confiar, depender e apegar-se a. É um *amor confiante*. Segundo, pensamos sobre *a natureza surpreendente dessa afirmação*. Nenhum outro profeta ou santo da Bíblia jamais disse tal coisa; “creia **em mim**e encontre **vida eterna**”.

v48 - “Eu sou o pão da vida” → Jesus repetiu e continuou a usar essa metáfora. como o pão é necessário para a vida física, assim é Jesus necessário para a vida espiritual e eterna.

> “Todo homem se alimenta de uma coisa ou outra. Veja, um homem pegando o seu jornal de Domingo; como ele vai se alimentar nele! Outro vai para divertimentos frívolos e se alimenta deles. Outro homem se alimenta de seus negócios e sobre o pensamento de suas muitas preocupações! Mas tudo isso é comida pobre; é somente pó e carcaça. Se você possuísse verdadeira vida espiritual, conheceria a necessidade profunda que há de se alimentar em Cristo”. (Spurgeon)
> 

v49 - Vossos pais comeram o maná no deserto, e morreram” → O pão espiritual que Jesus oferece é ainda maior do que o maná que Israel comeu no deserto. O que eles comeram somente lhes deu vida temporária; o que Jesus oferece traz vida eterna.

v51 - “Eu sou o pão vivo que desceu do céu; se alguém comer deste pão, viverá para sempre;” → Jesus falou em uma figura de linguagem. A metáfora de comer e beber era comum nos dias de Jesus, e apontava para trazer para dentro o ser mais íntimo de cada um.

Muitos cristãos ao longo da história tomaram esta passagem como se estivesse falando da prática cristã de comunhão, a Mesa do Senhor como instituída por Jesus na noite antes de Sua crucificação (Lucas 22:14-23), celebrada entre os antigos cristãos (Atos 2:42) e ensinada nas cartas de Paulo (1 Coríntios 11:23-26). Muitos pensam que receber o pão e a taça da Mesa do Senhor é essencial para a salvação e que a todo aquele que o faz é garantido a salvação.

v51 - “e o pão que eu der é a minha carne que eu darei pela vida do mundo” → Jesus de maneira simples explicou o que ele quis dizer por **pão** neste contexto. Aquele pão era a sua **carne**, dada **pela vida do mundo**. Era sua obra que viria em breve na cruz quando Ele desse a Sua vida como um sacrifício agradável a Deus Pai e como um substituto pelos pecadores culpados.

Jesus explicou que recebendo-O como *pão* não era recebendo-O como um grande professor, exemplo ou profeta moral. Não era recebendo-O como um bom ou grande homem, ou mártir nobre. Era recebendo-O à luz do que Ele fez na cruz, Seu ato final de amor pela humanidade perdida.

> “Agora, irmãos e irmãs, a comida de nossa fé é para ser encontrada na morte do senhor Jesus por você; e, oh, que comida abençoada ela é!” (Spurgeon)
> 

## v52-59 - **Recebendo a Jesus no sentido mais completo.**

v52 - “Como nos pode dar este a sua carne a comer?” →  É provável que os líderes judeus *propositadamente* entenderam Jesus errado neste ponto. Ele apenas explicou que o pão era seu corpo que seria dado como um sacrifício *pela vida do mundo* (João 6:51). Eles distorceram de propósito Suas palavras para implicar um canibalismo bizarro.

> “Nosso Salvador foi, no entanto, levado a fazer destes comentários do fato de que os judeus ignorantes, quando conversaram sobre comer sua carne e beber seu sangue, realmente pensaram que ele quis dizer que deveriam tornar-se canibais e comê-lo. Você pode até sorrir para uma ideia tão ridícula; contudo você sabe que a ideia ainda está prevalente na Igreja de Roma. O padre romano solenemente nos garante que as pessoas que comem o pão e bebem o vinho, ou as coisas que ele chama de pão e vinho, de fato encenam a parte dos canibais, e come o corpo de Cristo e bebe seu sangue”. (Spurgeon)
> 

v53 - “se não comerdes a carne do Filho do homem, e não beberdes o seu sangue, não tereis vida em vós mesmos.” → Jesus respondeu ao mal-entendido proposital deles falando com mais ousadia ainda, ampliando o ponto apresentado em João 6:51 – Sua ‘**carne**’ era Sua vida entregue.

v55 - “Porque a minha carne verdadeiramente é comida, e o meu sangue verdadeiramente é bebida.” → A vida sacrificada de Cristo é **comida** e **bebida** para a alma com fome e com sede. Quando recebemos internalizamos Jesus Cristo e Ele crucificado por nós, nós verdadeiramente habitamos em Jesus e Ele em nós (**Permanece em mim e eu nele**).

Declarações tão radicais ofendem muitos; em parte, essa foi a intenção de Jesus. Em resposta para aqueles que distorceram Suas palavras e significados, ele deixou a metáfora *mais forte*, não mais fraca. Ele se recusou a recuar da verdade: *Eu sou o pão da vida*, e a substância daquele pão está em Seu sacrifício na cruz, a entrega de Sua carne e sangue. O que Ele deu na cruz, devemos receber.

v57 - “quem de mim se alimenta, também viverá por mim.” → Aqueles que *realmente* vêm a Jesus, creem Nele, se *alimentam* Nele encontraram vida. Eles **viverão**, porém não porque encontraram ou mereceram a resposta, mas porque Jesus deu livremente o que Ele ganhou na cruz – **por minha causa**.

> “Ao comer e beber um homem não é um produtor, mas um consumidor; ele não é um fazedor ou doador; ele apenas consome. Se uma rainha deveria comer, se uma imperadora deveria comer, ela se tornaria tão completamente receptora quanto o indigente no asilo. Comer é um ato de recepção em todo o caso. Também é assim com a fé: você não tem que fazer, ser ou sentir, mas apenas receber”. (Spurgeon)
> 

v58 - “quem comer este pão viverá para sempre” → Jesus nos oferece pão celestial para a vida eterna, mas nós devemos *comê-lo*. A fé em Jesus não se compara com *experimentar* ou *admirar*, mas como *comer*. Jesus diz que devemos ter Ele conosco e devemos participar Dele.

- Ver uma fatia de pão em um prato não vai saciar nossa fome.
- Conhecer os ingredientes do pão não vai saciar nossa fome.
- Tirar fotos do pão não vai saciar nossa fome.
- Contar a outras pessoas sobre o pão não vai saciar a nossa fome.
- Vender o pão não vai saciar nossa fome.
- Brincar com o pão não vai satisfazer nossa fome.
- Nada vai satisfazer nossa fome e nos trazer vida exceto realmente comer o pão. **Aquele que se alimenta deste pão viverá para sempre**.

v59 - “Ele disse estas coisas na sinagoga, ensinando em Cafarnaum” → Este discurso notável de Jesus começando em João 6:26 incluindo a conversa com Seus ouvintes, aconteceu durante uma missa da sinagoga. Jesus provavelmente recebeu a liberdade da sinagoga, a oportunidade de falar com a congregação.

## v60-64 - Muitos discípulos o abandonam

v60 - “Duro é esse discurso” → Isso se refere aquilo que é **duro** de aceitar, não ao que é duro de entender. Sem dúvida estes discípulos (discípulos no sentido amplo, não no sentido mais restrito) acharam as palavras de Jesus um pouco misteriosas, mas foi as partes que eles *de fato* entenderam que eram realmente perturbadoras.

v61 - “Isto escandaliza-os?” → Jesus compreendeu a ofensa que muitos dos Seus ouvintes sentiram em Sua lição, contudo Ele não mudou a lição ou sentiu que foi culpa Sua. Jesus não pregou apenas para agradar Seu público. Se essa fosse a Sua preocupação Ele teria instantaneamente voltado atrás no que acabou de falar, vendo que Seu público ficou ofendido. Jesus não se retratou. Ele os desafiou e confrontou mais ainda.

v62 - “Que seria, pois, se vísseis subir o Filho do homem para onde primeiro estava? “ → Jesus essencialmente disse: “Se tudo isso ofendeu você, o que você vai pensar quando Me ver em glória e ter que responder a Mim em julgamento?” É melhor ficar ofendido agora e superar isso do que ficar ofendido naquele dia.

v63 - “O espírito é o que vivifica, a carne para nada aproveita” → Isso poderia muito bem ser a declaração tema para todo este discurso de Jesus. Ele continuamente os chamou e a nós para colocarmos o coração e foco nas realidades espirituais, não nas coisas materiais.

v64 - ”Porque bem sabia Jesus, desde o principio, quem eram os que não criam, e quem era o que o havia de entregar“ → Porque Jesus é Deus, Ele tinha a prerrogativa divina de conhecer o coração do homem. Contudo, é inteiramente possível que Jesus sabia disto simplesmente como um Homem submetido ao Pai e abençoado pelo Espírito Santo. Ele nunca foi enganado por uma fé falsa, nem por **quem o iria trair**.

## v65-66 - A razão espiritual pela qual muitos abandonam

v65 - “Por isso eu vos disse que ninguém pode vir a mim, se por meu Pai não lhe for concedido” → Jesus repreendeu as próprias motivações materiais e terrenas deles para segui-Lo. Se eles não O buscavam pelo Espírito em vez de buscá-Lo pela comida em um reino, então não vieram a Ele de maneira alguma.

v66 - “Desde então muitos dos seus discípulos tornaram para trás, e já não andavam com ele.” → Uma vez que Jesus desencorajou efetivamente todo o motivo material e terreno para segui-Lo, muitos pararam de seguir. Eles também ficaram desencorajados e talvez confusos pela controvérsia deliberada (João 6:52) introduzida pelos líderes religiosos visitando de Jerusalém (Mateus 15:1).

É importante fazer como Jesus fez e *não* encorajar outros a seguir Jesus por motivos materiais e temporários, promovendo Jesus simplesmente como algo a adicionar para melhorar a vida. Para aqueles que vêm dessa maneira, pode ser revelado que nunca **lhe seja dado pelo Pai** seguir os passos de Jesus.

## v67-69 - **Os discípulos são exemplos de disposição para seguir**

v67 - “Quereis vós também retirar-vos?” → Que cena! Vários pretendentes a seguidores de Jesus abandonaram-No e ele perguntou aos doze se eles também iriam. Jesus procurou os motivos de *todos* que seguem Ele, incluindo os doze. Á medida que a sinagoga se esvaziou, Jesus fez esta pergunta que presumia um “Não” como resposta.

v68 - “Senhor, para quem iremos nós? Tu tens as palavras da vida eterna.” → Falando pelos doze Simão Pedro fez uma declaração maravilhosa de fé.

- Ele reconheceu Jesus como **Senhor**.
- Ele reconheceu Jesus como a alternativa preferida, apesar das dificuldades.
- Ele reconheceu o valor das coisas espirituais mais do que os desejos materiais e terrenos daqueles que abandonaram (**palavras de vida eterna**).
- Ele reconheceu Jesus como o Messias (**és o Santo**) e Deus (**de Deus**).

## v70-71 - **O conhecimento de Jesus sobre Seus próprios discípulos.**

v70 - “Não vos escolhi a vós os doze?” → Jesus de fato escolheu os doze discípulos. No entanto um entre aqueles que Ele escolheu era como **um diabo** – e **haveria de traí-lo**.

v71 - “E isto dizia ele de Judas Iscariotes” → A devoção simples e espiritual dos discípulos a Jesus fez o contraste da apostasia de Judas tão mais horrível. Embora muitos abandonem e alguns até mesmo traiam Jesus, isso não deveria mudar a fé ou o caminho do verdadeiro seguidor de Jesus Cristo.