# João 7

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor, muito obrigado por mais um dia de vida e por mais uma leitura desse estudo. Agradeço pela vida do leitor e pelos nossos estudos, que temos acesso tão facilmente. Eu Te peço para que nos guie nesse estudo e que possamos aprender um pouco mais a respeito do Senhor.
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 7

## v1-5 - Jesus sobe para Jerusalém em segredo

v1 - “e já não queria andar pela Judeia, pois os judeus procuravam matá-lo” → Não foi uma falta de coragem que fez Jesus ficar na Galiléia, mas sim, uma consciência do tempo perfeito do Pai – e ainda não estava na hora Dele ser preso e entregue aos gentios.

v2 - “festa dos judeus, a dos tabernáculos (cabanas)“ → Esta era uma celebração alegre de uma semana em setembro ou outubro quando famílias acampavam em abrigos temporários para lembrar a fidelidade de Deus a Israel no deserto no caminho do Egito à Canaã sob a liderança de Moisés.

v3 - “Disseram-lhe, pois, seus irmão:/Os irmãos de Jesus lhe disseram:” → Alguns ficam surpresos ao ler que a Bíblia diz que Jesus tinha irmãos, mas essa é uma referência simples. João já mencionou os irmãos de Jesus em João 2:12 e Mateus escreveu sobre os irmãos de Jesus em Mateus 12:46-47. Em Mateus 13:55-56, as *irmãs* de Jesus foram descritas.

v3-4 - “vai para a Judeia, para que também os teus discípulos vejam as obras que fazes, …, manifesta-te ao mundo” → Os irmãos de Jesus Lhe pediram para provar que Ele era mesmo o Messias em uma plataforma maior, Jerusalém – o centro do judaísmo.

O povo de Jerusalém frequentemente desprezava os judeus da Galiléia. Como Jesus fez a maioria de Suas obras milagrosas lá, isso deu aos líderes religiosos em Jerusalém outra razão para dizer que Jesus não era o Messias, porque Ele não fez a maioria de Sua obra na frente do público certo.

“Acreditava-se amplamente que quando o Messias viesse ele se faria conhecido publicamente de alguma maneira espetacular”. (Bruce) A Bíblia Viva dá uma boa ideia sobre isso: *Você não consegue ser famoso quando você se esconde desse jeito! Se você é tão grande, prove ao mundo!*

v5 - “porque nem mesmo seus irmãos criam nele” → Notavelmente, os irmãos de Jesus nunca apareceram ser apoiadores de Seu ministério antes de Sua morte e ressurreição, (veja também Marcos 3:21). *Após* Sua ressurreição os irmãos de Jesus foram contados entre os discípulos (Atos 1:14).

## v6-9 - “Somos de mundos diferentes”

v6 - “Ainda não é chegado o meu tempo, mas o vosso tempo sempre está pronto” → Porque Jesus estava completamente submetido à vontade do Pai, o tempo de Deus Pai era importante. Os irmãos de Jesus não estavam submetidos à vontade de Deus da mesma maneira, então *qualquer* tempo estava bom para eles.

v7 - “O mundo não vos pode odiar, mas ele me odeia a mim, porquanto dele testifico que as suas obras são más” → Os irmãos de Jesus concordavam com as opiniões comuns de seus dias sobre o bem e o mal – e, portanto, o mundo não poderia odiá-los. Jesus de maneira ousada confrontou os pecados de Sua era, e por isso, foi o alvo de muito ódio.

v8 - “Eu não subirei ainda a esta festa” → Alguns comparam esta afirmação com o que é dito em João 7:10 (*ele também subiu, não abertamente, mas em segredo*) como se tivessem pegado Jesus em uma mentira. Schopenhauer, o filósofo alemão do pessimismo, escreveu pomposamente: “Jesus Cristo de propósito determinado proferiu uma falsidade”. (Barclay) No entanto, cristãos têm observado há séculos que se Jesus disse que não iria *publicamente* como para atrair atenção (como os Seus irmãos queriam), mas que isso não O impedia de subir *em particular*.

## v10-13 - Jesus vai para Jerusalém

v10 - “quando seus irmãos já tinham subido à festa, então subiu ele também, não manifestamente, mas como em oculto/segredo.” → Jesus *não* foi com seus irmãos em uma das grandes procissões de viajantes da Galiléia para Jerusalém na época da festa. Ele foi depois deles, viajando sozinho – quase (**mas**) em **segredo**.

v12 - “E# havia grande murmuração/boatos entre a multidão sobre ele” → Eles reclamaram porque queriam que Jesus cumprisse *seus* desejos para o Messias, e os cumprisse *agora* – quando eles os queriam.

v12 - “Diziam alguns: Ele é bom. E outro diziam: Não, antes engana o povo” → Naquela época assim como agora, Jesus divide as pessoas. Aqueles que O ouviam e O conheciam não conseguiam permanecer neutros. Eles decidiam de um jeito ou de outro a respeito de quem Jesus era, ou **bom** ou um enganador.

v13 - “Todavia ninguém falava dele abertamente/em público” → Os líderes religiosos deles não queriam que as pessoas conversassem sobre Jesus de maneira alguma. As pessoas comuns temiam alguma penalidade de problema dos líderes religiosos se fossem ouvidos falando **em público** de Jesus.

## v14-18 - Jesus ensina

v14 - “no meio da festa subiu Jesus ao templo, e ensinava” → Embora Jesus evitasse uma grande entrada quando ele veio a Jerusalém no tempo de Seu Pai, Ele ensinou com ousadia. Ele nunca se acovardou de proclamar a verdade.

v15 - “Como sabe este letras, não as tendo aprendido?” → Os líderes judeus sabiam que Jesus não havia estudado ou sido um discípulo de um rabino proeminente (como Paulo estudou sob a tutela de Gamaliel, Atos 22:3). Jesus não seguiu o curso normal e esperado de educação para um mestre.

v16 - “A minha doutrina não é minha, mas daquele que me enviou” → Jesus não apontou para Suas credenciais, mas para seu **ensino**. Foi como se Ele dissesse: “eu não tenho um diploma de seminário, porém julguem a Mim pelo **meu ensino**”. Se os líderes judeus ouvissem cuidadosamente ao **ensino** de Jesus, saberiam que estava todo enraizado nas Escrituras do Antigo Testamento e que vinha **de Deus**.

v16 - “A minha doutrina não é minha, mas daquele que me enviou” → Jesus foi um Mestre eloquente e talentoso, porém Ele não foi autodidata; Jesus foi ensinado por Deus. Sua autoridade não vinha de nenhum homem, mas de Seu Pai.

v18 - “o que busca a glória daquele que o enviou, esse é verdadeiro, e não há nele injustiça.” → Jesus contrastou a Si mesmo com aquele que **fala por si mesmo** e que **busca a sua própria glória**. Jesus era diferente.

- Jesus buscou a **glória** de Deus.
- Jesus **é verdadeiro**.
- Jesus não tem **nada de falso** Nele.

## v19-24 - Dizem que Jesus está louco

v19 - “Nenhum de vós observa a lei/obedece a lei” → Jesus apenas afirmou que ele era absolutamente sem pecado e verdadeiro, sempre buscando a glória de Deus no céu (João 7:18). Em contraste a Jesus, os líderes religiosos não mantinham a lei. Eles tinham a lei (**Moisés não lhes deu a lei**), no entanto não a mantinham.

v19 -”Por que procurais matar-me?” → Seguindo o pensamento de Jesus, ele disse algo assim: “Eu sou sem pecado e nenhum de vocês mantêm a lei. Por que então **vocês procuram matar-me?** Vocês são os culpados perante a lei, não eu”.

v20 - “Tens demônio; quem procura matar-te?” → **“Quem está procurando matá-lo?”**: As pessoas não sabiam que os governantes queriam matar Jesus porque ele curou um homem no Sábado (João 5:16). Elas pensavam que Jesus era louco e talvez paranoico.

v23 - “Se o menino recebe a circuncisão no Sábado, para que a lei de Moisés não seja quebrantada” → Era permitido – até comandado – fazer uma obra negativa no Sábado, como cortar a carne na circuncisão (Levíticos 12:3). Era mais correto ainda **curar completamente um homem no sábado** como fez Jesus (João 5:8-9).

v24 - “Não julgueis segundo a aparência, mas julgai segunda a reta justiça” → Eles decidiram que Jesus parecia ser um pecador e eles pareciam ser justos. Eles estavam errados todas as vezes e precisavam **fazer julgamentos justos** em vez de apenas por aparências.

## v25-29 - Diziam: “Não pode esse ser o messias”

v25 - “Não é este o que procuram matar?” → As pessoas de Jerusalém sabiam que os líderes religiosos queriam matar Jesus. A multidão que veio para a festa não sabia disso (João 7:20), porém aqueles de Jerusalém sabiam. Ainda assim, ficaram admirados que as **autoridades** não iriam ou podiam parar Jesus de ensinar.

v26 - “E ei-lo aí está falando abertamente, e nada lhe dizem/Ele, falando publicamente, e não lhe dizem uma palavra” → Jesus nunca ficou com medo ou intimidado pelas ameaças contra Ele. Ele ainda falou **publicamente** e com tanta ousadia que ninguém conseguia fazê-Lo parar.

v27 - “Todavia bem sabemos de onde este é. mas, quando vier o Cristo, ninguém saberá de onde ele é” → Muitos (mas não todos) dos judeus daquela época acreditavam que o Messias apareceria de repente, como se do nada.

Malaquias 3:1 diz que o mensageiro de Deus virá *de repente ao templo*. Este era o tipo de ditado que os fazia pensar que o Messias viria do nada para apresentar-se a Israel.

v28 - “Vós conheceis-me, e sabeis de onde sou” → Esta primeira sentença da resposta de Jesus pode até ter sido sarcástica. Eles *pensavam* que sabiam de onde Jesus vinha, mas não estavam cientes de sua origem celestial.

v29 - ”porque dele sou e ele me enviou” → As multidões estavam talvez confusas sobre de onde viria o Messias, mas Jesus sabia exatamente de onde Ele veio. Jesus não era um homem confuso pensando se Ele era realmente o Filho de Deus.

## v30-36 - Tentam prender Jesus

v30 - “ninguém lançou mão dele, porque ainda não era chegada a sua hora” → Até que o tempo estivesse certo, ninguém conseguiria pôr as mãos em Jesus. Viria um momento em que Jesus diria que Sua hora chegou (João 12:23). Até aquela **hora** Jesus estava protegido.

Os guardas de prisão **tentaram prendê-lo**, mas não conseguiram. Isso apenas não aconteceria. Quando os guardas retornaram aos líderes religiosos de mãos vazias – sem Jesus preso com eles – seus chefes queriam saber por quê. Eles responderam que *ninguém jamais falou da maneira como esse homem fala* (João 7:46).

v31 - “muitos da multidão creram nele” → Enquanto Jesus falava com as pessoas, elas eram atraídas para a fé Nele. Não importava que muitos se opunham a Ele ou até queriam mata-Lo. Jesus tornou público o que Ele acreditava e eles se maravilharam com os muitos **sinais** que Ele fez.

- Eles falaram com uma lógica clara quando perguntaram: “**Quando o Cristo vier, fará mais sinais miraculosos do que este homem fez?**” É justo perguntar, quem fez mais do que Jesus?

Se Jesus não é o Messias, então quando o Messias vier, ele…

- Realizará mais milagres do que Jesus?
- Ensinará com mais sabedoria e autoridade do que Jesus?
- Amará mais extraordinariamente do que Jesus?
- Sofrerá com mais coragem do que Jesus?
- Expiará por mais pecadores do que Jesus?
- Ressuscitará dos mortos com mais triunfo do que Jesus?
- Ascenderá ao céu em glória maior do que a de Jesus?
- Apresentará um Evangelho maior do que de Jesus?
- Mudará mais vidas do que Jesus?
- Libertará mais vícios do que Jesus?
- Consolará mais corações aflitos do que Jesus?
- Curará mais corações partidos do que Jesus?
- Restaurará mais casamentos do que Jesus?
- Triunfará sobre mais tiranos do que Jesus?
- Ganhará mais seguidores do que Jesus?

*Nada disso é possível*. Ninguém pode fazer mais do que Jesus fez, e Ele merece toda a nossa confiança, vida e fé como Messias.

v33 - “Ainda um pouco de tempo estou convosco” → Como os líderes religiosos **enviaram guardas do templo para prendê-lo**, Jesus garantiu aos guardas que Ele *iria* embora, mas apenas na hora apontada – em Sua ascensão (**irei para aquele que me enviou**). Eles não O prenderiam no momento presente.

v35 - “Para onde irá este, …, Irá porventura para os dispersos entre os gregos, e ensinará os gregos?” → Jesus Falou sobre a Sua iminente ascensão ao céu, mas eles não entenderam. Entendendo equivocadamente de propósito, perguntaram se ele iria embora para as comunidades judaicas fora da Terra Prometida.

v36 - ”Buscar-me-eis, e não me achareis;” → Notavelmente, eles repetiram exatamente o que Jesus disse anteriormente. Esta declaração os preocupava e eles queriam saber o que Jesus quis dizer. Ele quis dizer que não seria encontrado pelo examinador hostil, por aqueles pretendendo O prender, silenciar ou matar.

## v37-39 - O grande convite: Se alguém tem sede, venha a mim e beba

v37 - “no último dia, o grande dia da festa” → A Festa das Cabanas durou oito dias. Durante os sete primeiros dias água da Piscina de Siloé era carregada em uma caneca dourada e derramada no altar para lembrar a todos da água que Deus proveu milagrosamente para uma Israel sedenta no deserto. Parece que no oitavo dia *não* houve derramamento de água – apenas orações pela água – para lembrá-los que chegaram na A Terra Prometida.

Este foi o último momento de festa que Jesus passaria em Jerusalém *antes* da Páscoa de Sua morte. Este foi o último dia da última festa; a última vez que Ele falaria com tantos deles antes de Sua crucificação.

v37 - “Jesus pôs-se em pé, e clamou” → O que Jesus estava para dizer era de grande importância.

- Importante por causa de *onde* Ele o disse (em pé nos pátios do templo, bem do lado de fora do próprio templo).
- Importante por causa de *quando* Ele o disse (no último dia da Festa das Cabanas, depois que a água havia sido derramada nos dias anteriores).
- Importante por causa de *como* Ele o disse (gritando, até mesmo berrando – em contraste ao tom geral de Seu Ministério de acordo com Isaías 42:2: *Não gritará nem clamará,* nem erguerá a voz nas ruas).

v37 - “Se alguém tem sede, venha a mim, e beba” → A celebração da Festa das Cabanas enfatizava como Deus proveu água para Israel no deserto em seu caminho para Canaã. Jesus com ousadia chamou as pessoas a Si mesmo para beber e saciar sua sede mais profunda, sua sede espiritual.

O convite foi amplo porque dizia, **se alguém**. Inteligência, raça, classe, nacionalidade ou partido político não o limitavam. O convite foi estreito porque dizia, **se alguém tem sede**. A pessoa deve enxergar sua necessidade. A sede não é nada em si mesma; é uma *falta* de algo. É um vazio, uma necessidade gritante.

v38 - “Quem crê em mim” → Jesus explicou o que quis dizer pela metáfora de *beber*. **Vir** a Jesus e **beber** era essencialmente colocar sua fé Nele; confiar, depender e apegar-se a Jesus tanto pelo tempo quanto pela eternidade.

> “Então te mandam *beber*. Essa não é uma ação difícil. Qualquer tolo consegue beber: na verdade, muitos são grandes tolos porque eles bebem demais dos licores venenosos. Beber é peculiarmente o ato comum dos pecadores”. (Spurgeon)
> 

v38 - “rios de agua viva correrão do seu ventre” → Para aquele que *de fato* crê Nele, Jesus ofereceu um rio perpétuo de **água viva** do Seu mais íntimo ser. A Festa das Cabanas também aguardava as profecias de água fluindo do trono e de Jerusalém, onde o Messias seria entronizado. Essencialmente Jesus disse: “Coloque sua confiança amorosa em Mim, Me entrone em seu coração e vida e abundância fluirão”.

v39 - “E isto disse ele do Espírito, que haviam de receber os que nele cressem” → Esta vida e abundância fluindo vem dentro e através da presença do **Espírito** na vida do crente. Isso fala de uma *experiência* que pertence **aos que nele cressem**. A natureza daquela experiência pode diferenciar entre crentes, mas há algum aspecto dela que é prometido a todos que a receberão pela fé.

> “É uma coisa abençoada pregar a obra de Jesus Cristo, mas é uma coisa má omitir a obra do Espírito Santo; pois a obra em si do Senhor Jesus não é bênção para aquele homem que não conhece a obra do Espírito Santo”. (Spurgeon)
> 

v39 - “porque o Espírito Santo ainda não fora dado” → Esta vida e abundância fluindo não podia vir ainda, **pois Jesus ainda não fora glorificado** – ou seja, glorificado na cruz e através da ressurreição. Essa concessão do Espírito Santo para o povo de Deus não poderia acontecer até que Jesus completasse sua obra na cruz e no sepulcro vazio.

## v40-43 - Jesus trás divisão entre a multidão

v40-41 - “Verdadeiramente este é o Profeta, …, Este é o Cristo”→ Alguns dizem uma coisa, outros dizem outra sobre quem Jesus era; mas todo mundo tinha uma opinião. Eles não conseguiam ser confrontados com Jesus e permanecer verdadeiramente neutros. Se alguém fingia ser neutro, era na verdade contra Ele.

v41 - “Vem, pois, o Cristo da Galileia?” → Alguns rejeitaram Jesus porque eles eram ignorantes, não sabendo a verdade sobre Ele. Esses não sabiam que Jesus nasceu realmente em Belém, embora eles conhecessem as profecias sobre Jesus nascendo em **Belém**.

v43 - “Assim entre o povo havia dissensão por causa dele” → Durante os dias de Sua obra terrena, Jesus dividiu as pessoas. As pessoas não conseguiam verdadeiramente ter duas opiniões sobre Jesus, então alguns seriam a favor Dele enquanto outros seriam contra Ele.

A divisão não veio porque Jesus falou de maneira tola ou porque ele falou sobre um tópico teologicamente controverso. Ele falou sobre Si mesmo, o Messias – e falou claramente, não com palavras misteriosas e sombrias.

iJesus repetiu essa ideia em Mateus 10:34-36: *Não pensem que vim trazer paz à terra; não vim trazer paz, mas espada. Pois eu vim para fazer que “o homem fique contra seu pai, a filha contra sua mãe, a nora contra sua sogra; os inimigos do homem serão os da sua própria família”*.

> Tal divisão nunca deveria existir entre os seguidores de Jesus. “Podemos às vezes até mesmo brigar um com o outro pelo que acreditamos ser a verdade, e repreender um ao outro cara-a-cara se pensamos que há um erro; mas quando o assunto é Cristo e sua querida cruz, me dê sua mão, irmão. Você é lavado no sangue e eu também. Você está descansando em Cristo, e eu também. Você colocou toda a sua esperança em Jesus; e aí é onde está toda a minha esperança, e por isso nós somos um. Sim, não há divisão real entre o povo verdadeiro de Deus por causa de Cristo”. (Spurgeon)
> 

## v44-49 - Tentam prender Jesus

v44 - “alguns deles queriam prendê-lo, mas ninguém lançou mão dele” → A prisão não teve sucesso, mas não foi porque os guardas da prisão do templo foram incompetentes. Foi porque o tempo ainda não estava certo, e era impossível Jesus ser parado até que o tempo do Pai estivesse certo.

v46 - “Nunca homem algum falou assim como este homem” → Estes **guardas do templo** ouviram muitos rabinos ensinar, mas *nunca* ouviram alguém falar como Jesus. Eles ficaram tão impressionados pela mensagem de Jesus que acharam impossível realizar seu trabalho designado de prendê-Lo e silenciá-Lo.

v47-49 - “Responderam-lhes, pois, os fariseus: Também vós fostes enganados? ⁴⁸ Creu nele porventura algum dos principais ou dos fariseus? ⁴⁹ Mas esta multidão, que não sabe a lei, é maldita.” → O orgulho dos líderes religiosos foi claro, assim como seu desprezo pelas pessoas comuns. Eles esperavam envergonhar e intimidar os guardas do templo que não prenderam Jesus com a ideia de que *todas as pessoas inteligentes e espirituais não seguem Jesus – e vocês também não deveriam*.

## v50-53 - A pequena defesa de Nicodemos

v51 - “condena a nossa lei um homem sem primeiro o ouvir e ter conhecimento do que faz?” → Nicodemos tentou argumentar com os líderes religiosos alertando-os contra julgar Jesus de maneira rápida.

v52 - “És tu também da Galileia?” → Os líderes religiosos que viviam em Jerusalém e na Judeia desprezavam o povo da **Galiléia**, e frequentemente zombavam deles. Para esses líderes religiosos vindos da Judeia, nada de bom poderia vir da Galiléia.

v52 - “Examina, e verás que da Galileia nenhum profeta surgiu” → Eles estavam errados. Na verdade, um profeta *havia* surgido da Galiléia. Jonas (que era uma imagem de Jesus Cristo) veio de Gate-Héfer, que ficava a quase cinco quilômetros ao norte de Nazaré na Baixa Galileia (2 Reis 14:25).