# João 8

O que acha de uma breve oração antes da leitura?

> Senhor Deus, agradeço pela vida do leitor, agradeço pela vida a nós cedida dia após dia, pelo pão desta manhã, por nossa saúde e pela saúde de todos os que amamos. Pedimos sabedoria e entendimento guiado pelo Teu Espírito Santo.
> 

> *Em nome do Senhor Jesus Cristo, o Messias, amém.*
> 

---

### Persistiremos com a abordagem da leitura anterior:

### Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5), leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física, e depois leia a explicação do pdf, e repita o processo. Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 8

## v1-5 - A mulher adúltera

v2 - “E pela manhã cedo tornou para o  templo, e todo o povo vinha ter com ele” → Se nós considerarmos a cronologia do evangelho de João em sua atual composição, Jesus permaneceu em Jerusalém por alguns dias depois da Festa das Cabanas (João 7:37). Embora as autoridades religiosas quisessem silenciá-Lo e prendê-Lo, Ele ainda ensinou com ousadia grandes multidões no lugar mais público em Jerusalém – **no templo**.

v3 - “trouxeram-lhe uma mulher apanhada em adultério” → Eles fizeram isso enquanto Jesus ensinava publicamente nos pátios do templo. Eles queriam fazer isso da maneira mais pública possível para constranger tanto à mulher quanto a Jesus.

v4 - “esta mulher foi apanhada, no próprio ato, adulterando” → Os líderes religiosos trouxeram essa mulher para Jesus em circunstâncias cheias de vergonha e humilhantes. Ela foi segurada contra a sua vontade, uma prisioneira sob a custódia da polícia religiosa que a surpreendeu envolvida com um homem que não era seu marido, **em ato** de adultério.

Para mencionar o óbvio, também havia um homem envolvido neste **ato de adultério** – contudo, o homem culpado *não* foi trazido diante de Jesus para julgamento. Isso também significava que havia espiões pré-arranjados enviados para testemunhar este caso, e eles cuidadosamente notaram os detalhes sórdidos.

v5 - “E na lei nos mandou Moisés que as tais sejam apedrejadas” → É verdade que o adultério era uma ofensa capital dentro da lei judaica, mas as regras para provas em casos capitais eram extremamente rígidas. O ato real tinha que ser observado por múltiplas testemunhas que concordassem exatamente sobre seu testemunho. Como um assunto prático, virtualmente ninguém foi executado por adultério, já que isso era um pecado relativamente privado.

v5 - “Tu, pois, que dizes?” → Eles armaram uma armadilha para Jesus. Se Jesus dissesse: ““Deixe-a ir”, então pareceria que Ele quebra a Lei de Moisés. Se Ele dissesse: “Executem-na pelo crime de adultério”, então Jesus pareceria severo e talvez cruel. Também, Ele quebraria a lei romana, pois os romanos tinham tirado o direito de execução oficial por ofensas religiosas dos judeus.

Este foi um dilema semelhante ao colocado pela pergunta a Jesus sobre pagar impostos a César (Mateus 22:15-22).

## v6 - A verdadeira intenção deles

“Isto diziam eles, tentando-o/Estavam armando uma cilada dizendo essas coisas, para que tivessem de que o acusar” → Os líderes religiosos – homens miseráveis como eram – usaram esta mulher como uma arma contra Jesus. Eles apresentaram-na como uma pecadora diante de Jesus, mas ignoraram seu próprio pecado na situação.

Eles não se importavam em nada com a verdadeira justiça, pois ficou evidente que eles arranjaram cuidadosamente tanto o ato adúltero quanto a prisão dela. Eles alegaram que **esta mulher foi surpreendida em ato de adultério** – contudo eles não trouxeram o *homem* culpado diante de Jesus. É possível que o homem fosse um deles e eles simplesmente usaram a mulher como uma arma ou peão em seu conflito contra Jesus.

“Mas Jesus, inclinando-se, escrevia com o dedo na terra” → Esta resposta de Jesus foi cuidadosa e deliberada. Em vez de dar uma resposta verbal imediata Ele **inclinou-se**. E então **começou a escrever no chão com o dedo**, presumidamente na terra no chão.

**Inclinou-se** indica humildade. Jesus não reagiu com raiva ou ultraje imediato. Ele não gritou com a mulher ou com aqueles que trouxeram a mulher. Ele pausou e **inclinou-se**.

**Inclinou-se** é uma postura baixa, se identificando com a humilhação da mulher. Jesus fez o que podia para se identificar, cuidar e aliviar o constrangimento dessa mulher. Pode-se dizer que essa história ilustra o grande problema: como pode Deus mostrar amor e graça ao pecador sem ser injusto, sem quebrar Sua própria lei? Ele faz isso primeiro identificando-se com o pecador em sua baixa condição.

Quando Jesus inclinou-se escreveu, Ele agiu como se nem tivesse ouvido a acusação contra a mulher. Talvez Jesus os ignorou porque desprezava seu trabalho perverso. Talvez Jesus os ignorou porque estava envergonhado pela mulher.

Paulo fez referência *à mansidão e bondade de Cristo* (2 Coríntios 10:1) – isso é o que nós vemos demonstrado aqui.

## v7-8 - Jesus sentencia os acusadores

v7 - “E, como insistissem, perguntando-lhe” → Jesus inclinou-se, escreveu o chão e agiu como se não tivesse ouvido os acusadores da mulher pega em adultério. Os homens que trouxeram a mulher não pararam de perguntar a Jesus o que deveria ser feito com ela – **continuavam a interrogá-lo**.

v7 - “Aqueles que de entre vós está sem pecado, seja o primeiro que atire pedra contra ela” → Na lei judaica, testemunhas de um crime capital começavam o apedrejamento. Jesus na verdade disse: “Podemos executá-la, mas devemos fazer isso corretamente. Uma das testemunhas deve começar a sua execução. Então quem dentre vocês é aquele que testemunhou este crime e somente trouxe a mim a mulher, não o homem? Quem planejou a humilhação desta pobre mulher?”

Não era que estes homens haviam pecado uma ou duas vezes antes, e por isso não tinham direito de ter algo a ver com o pecado da mulher. É que eles orquestraram e tramaram o pecado e vergonha dela, usando-a como uma arma contra Jesus. *Neste incidente direto* eles possuíam um pecado e culpa maiores.

Com isso Jesus expôs um pecado comum: um desejo de punir os pecados dos outros, enquanto ignorando o seu próprio pecado. O Rei Davi foi um exemplo disso quando o Profeta Natã lhe contou a história de um homem que furtou e matou a cordeira de estimação de um outro homem (2 Samuel 12:1-10).

v8 - “E, tornando-se a inclinar-se, escrevia na terra” → Jesus pareceu fazer tudo o que ele podia parar acalmar a agitação e tensão da cena, provavelmente por preocupação pela dignidade e segurança da mulher. Novamente, Jesus **continuou escrevendo no chão**.

Ele não encarou os homens acusadores em um ato de intimidação. Jesus fez tudo nessa situação para deixar as coisas menos tensas, e não mais tensas. Ele não tentou mudá-las por meio da intimidação.

## v9 - Os acusadores vão embora

“saíram um a um” → Eles foram *convencidos* pelo que **ouviram** de Jesus. aparentemente não foi o que Jesus escreveu (embora possa ter tido algo a ver com isso). Mais ainda, foi o que Jesus *disse* que *convenceu* a consciência deles.

Ela falou sobre estes homens que a consciência deles não estava morta ou queimada. eles ainda podiam ser *convencidos pela sua consciência*. Eles estavam mais cientes de seu próprio pecado do que do pecado da mulher.

“a começar pelos mais velhos” → Entendemos por que eles foram embora; eles foram *convencidos pela sua consciência*. não está imediatamente claro porque eles foram embora em ordem; **começando pelos mais velhos**. Talvez os mais velhos tenham ido embora primeiro porque entenderam mais facilmente que Jesus estava falando sobre eles.

“ficou só jesus e a mulher que estava no meio” → Esta é a única referência no relato sobre a postura física da mulher. É possível que os líderes religiosos que a trouxeram até Jesus forçaram-na a ficar de pé durante a provação. Contudo, a natureza humana e a repetida postura inclinada de Jesus sugerem que a mulher, durante algum tempo ou toda essa provação, estava em uma postura baixa no chão.

## v10-11 - Vai e não peques mais

v10 - “E, endireitando-se Jesus” → Os acusadores foram embora enquanto Jesus estava agachado ao chão escrevendo na terra.

v10 - “Mulher, onde estão aqueles teus acusadores? Ninguém te condenou?” → Com seus acusadores fora não havia mais ninguém para **condenar**a mulher e o próprio Jesus não a **condenou**.

v11 - “Ninguém, Senhor” →  A mulher – culpada de pecado e um grande pecado – conheceu a bondade de não ser condenada. Ela passou do pecado e da sentença de morte para o perdão e a vida.

v11 - “Nem eu também te condeno” → Em certo sentido, *Jesus tomou a culpa dela para a Si mesmo*, especialmente quando Ele se inclinou de maneira tão demonstrável. Somente Ele era *sem pecado* entre eles. Conhecendo todas as coisas, Ele tinha direito de atirar a primeira pedra – mas Ele não atirou. A mulher encontrou o refúgio na conexão com Jesus.

v11 - “Vai-te, e não peques mais” → Jesus a mandou embora com um chamado para parar de pecar e *continuar* parada com relação a aquele pecado. Ele a mandou embora sem jamais aprovar ou aceitar o pecado dela.

Jesus fez várias coisas com essas palavras poderosas.

- Ele reconheceu que o que a mulher havia feito era **pecado**, por que Ele a mandou *parar* de pecar.
- Ele mandou que ela se arrependesse e não continuasse com o seu pecado.
- Ele a deu esperança de que sua vida poderia continuar em liberdade do pecado sexual.
- Ele deu a ela uma palavra de esperança para falar contra a vergonha que posteriormente provavelmente ameaçaria sobrecarregar a vida dela.

A mulher precisava de esperança porque as consequências do seu pecado eram severas o bastante. Depois disso ela provavelmente seria evitada por sua comunidade e rejeitada por seu marido, talvez até divorciada (presumindo que era casada ou noiva).

## v12 - A luz do mundo

“Falou-lhes, pois, Jesus outra vez, dizendo” → Se pegarmos o arranjo do Evangelho de João como ele está no texto comum, o incidente da mulher surpreendida em adultério interrompeu Jesus quando Ele ensinava nos pátios do templo nos dias imediatamente a seguir da Festa das Cabanas.

“Eu sou a luz do mundo;” → A luz era um símbolo importante na Festa das Cabanas. Durante a festa muitos emblemas de cerimônias lembravam a coluna de fogo que deu luz a Israel durante o Êxodo. Agora, Jesus pegou este símbolo importante e simplesmente aplicou a Si mesmo: **Eu sou a luz do mundo**.

“quem me segue não andará em trevas, mas terá a luz da vida.” → Jesus, sendo **a luz do mundo**, traz luz para aqueles que O seguem. Quando O seguimos, permanecemos na luz e não **andamos em trevas**.

> **Quem me segue**: “Se um homem pudesse viajar tão rápido que sempre segue o sol, é claro que ele sempre estaria na luz. Se caso chegasse o dia em que a velocidade da ferrovia fosse igual a velocidade do movimento do mundo, então um homem pudesse viver de maneira que nunca perca a luz. Agora que ele segue Cristo nunca andará em trevas”. (Spurgeon)
> 

As Escrituras Hebraicas muitas vezes falam da Palavra de Deus como luz.

- *A tua palavra é lâmpada que ilumina os meus passos e luz que clareia o meu caminho* (Salmo 119:105).
- *Envia a tua luz e a tua verdade; elas me guiarão* (Salmo 43:3).

Como Jesus é a *Palavra* (João 1:1), faz perfeito sentido que ele também seja a **luz**.

## v13-16 - A primeira testemunha: O próprio jesus

v13 - “Tu testificas de ti mesmo; o teu testemunho não é verdadeiro.” →  Jesus apenas proclamou que Ele era a luz do mundo, porém os fariseus não conseguiam ver isso. Eles não conseguiam ver Sua luz, mas foi porque eles estavam cegos, não porque a luz de Jesus falhou em brilhar.

v14 - “Ainda que eu testifico de mim mesmo, o meu testemunho é verdadeiro” → Jesus concordaria que dentro de circunstâncias normais, o testemunho de um homem com relação a Ele mesmo não podia ser estabelecido como verdade. No entanto, Jesus destacou que estava qualificado para dar testemunho sobre Si mesmo.

v16 - “porque não sou eu só, mas eu e o Pai que me enviou.” → Embora os líderes religiosos protestassem, Jesus estava absolutamente decidido e seguro sobre Sua identidade, apesar de todas as vozes que Lhe diziam o contrário. Este estado de ser decidido e seguro sobre a própria identidade é um padrão maravilhoso para os crentes de hoje.

## v17-20 - A segunda testemunha: Deus Pai

v17 - “E na vossa lei está também escrito que o testemunho de dois homens é verdadeiro.” → Jesus acreditava que seu testemunho era o suficiente. Contudo, para acomodá-los, ele também trouxe um outro testemunho.

v18 - ”Eu sou o que testifico de mim mesmo, e de mim testifica também o Pai que me enviou.” → Deus pai também testificou que Jesus era o Messias, o Filho de Deus e Deus Filho.

v19 - “Onde está o teu Pai?” → Os fariseus provavelmente tinham intenção disso ser um insulto profundamente cortante a Jesus. Eles se referiram à controvérsia em torno de Seu nascimento virginal, e aos rumores de que não foi uma concepção milagrosa, mas sim impura.

v19 - “(vós) Não me conhecei a mim, nem a meu pai” → Em referência à paternidade de Jesus, os fariseus achavam que possuíam alguma informação prejudicial ou escandalosa sobre Ele. Eles devem ter pensado: “Veja como Ele reage quando nós revelamos o que sabemos sobre Ele”. Em resposta, Jesus deixou claro que eles não sabiam nada sobre Ele ou Seu Pai.

v20 - “Estas palavras disse Jesus no lugar do tesouro, ensinando no templo” → João nos lembra que Jesus teve este debate com os seus oponentes no lugar mais público em Jerusalém – bem no Monte do Templo. Ainda assim, **ninguém o prendeu, porque a sua hora ainda não havia chegado**.

## v21-24 - Sua iminente partida

v21 - “Eu retiro-me, e buscar-me-eis,… para onde vou, não podeis vós vir” → Jesus sabia que estava indo para o céu. Por causa do ódio deles contra Ele, Jesus podia dizer que Seus acusadores não iriam para o céu. Para onde Ele estava indo, eles não podiam seguir.

v22 - “Porventura quererá matar-se a si mesmo?” → Isso foi outro insulto contra Jesus. Os judeus da época de Jesus ensinavam que os níveis mais baixos de Hades eram para aqueles que cometiam suicídio. Aqui os fariseus tentaram distorcer as palavras de Jesus para insinuar que Ele cometerá suicídio e por isso será condenado.

v23 - ”Vós sois de baixo, eu sou de cima; vós sois deste mundo, eu não sou deste mundo.” → Os fariseus que se opunham à Jesus insinuaram que Ele iria para o céu como um suicida (de acordo com o ensinamento deles). Jesus respondeu que eles de fato tinham destinos diferentes, só que não como pensavam.

v24 - “porque se não crerdes que eu sou, morrereis em vossos pecados.” → Estes homens eram líderes religiosos, ainda assim viviam naquela escuridão que enchia suas mentes e ações. A escuridão permanecia porque eles rejeitaram (**não crerem**) a luz. Jesus lhes deu um alerta sério; o dia da graça não duraria para sempre. A morte faria de sua escuridão pecaminosa permanente.

As pessoas nascem em pecado ([Salmo 51:5](https://www.blueletterbible.org/search/preSearch.cfm?Criteria=Salmo+51.5&t=NKJV)) e se nós nos segurarmos ao nosso pecado e não lidarmos com ele, morreremos em nossos pecados. Como deve se lidar com todo pecado, aqueles que morrem em seus pecados terão que pagar por seus pecados no inferno. Porém se lidarmos com nossos pecados agora, desse lado da morte, confiando em quem é Jesus e o que Ele fez para nos salvar, podemos evitar morrer em nossos pecados.

## v25-30 - A dependência de Jesus

v25 - “Quem és tu?” - Essa é uma pergunta maravilhosa a se fazer com um coração sincero. Contudo essa pergunta dos fariseus veio de uma combinação de confusão proposital e desprezo. Embora Jesus tenha contado a eles por várias vezes quem Ele era, eles continuavam a perguntar, sempre esperando por uma resposta que pudessem usar para prendê-Lo e condená-Lo.

Algumas perguntas não são usadas para descobrir a verdade; elas são usadas para resistir à verdade e justificar uma recusa a crer. Os líderes religiosos fizeram muitas perguntas hostis:

- *Onde está o seu pai?* (João 8:19)
- *Será que ele irá matar-se?* (João 8:22)
- *Quem é você?* (João 8:25)

v25 - “Isto mesmo que já desde o princípio vos disse” → Jesus não tinha uma resposta nova para eles. Ele repetiria as verdades e temas que falou a eles muitas vezes antes.

v26 - “o que dele tenho ouvido, isso falo ao mundo” → Jesus enfatizou o ponto novamente de que Suas palavras vinham de Deus Pai. Por isso se os fariseus se opunham à Jesus, eles na verdade se opunham a Deus Pai.

v28 - “Quando levantardes o Filho do Homem” → O “levantarem” que Jesus descreveu não tinha nada a ver com “exaltar” Jesus nas maneiras que normalmente pensamos. Não era para dar a Ele aplausos e celebridade. Em vez disso, tinha a ver com “levantar” Jesus do chão em uma cruz. Quando Jesus fosse crucificado, eles veriam a obediência perfeita do Filho ao Pai. Eles veriam que verdadeiramente **nada faço de mim mesmo**.

v29 - “O Pai não me tem deixado só” → A unidade entre o Pai e o Filho continua e continuará. Apesar das acusações dos fariseus, Jesus estava mais próximo do Seu Pai do que nunca.

v29 - “porque eu faço sempre o que lhe agrada” → Jesus foi ousado o suficiente para dizer essas palavras aos Seus adversários – essencialmente desafiando os Seus inimigos a achar alguma coisa que Ele fez ou faz que não é agradável a Deus Pai. Em resposta, *Seus inimigos ficaram em silêncio*. Este foi um testemunho extraordinário a como Jesus era sem pecados.

**Sempre faço o que lhe agrada**: É fácil dizer: “Eu sempre faço a vontade do Pai”, quando você apenas debate pontos teológicos. É outra coisa inteiramente “sempre fazer a vontade do Pai” quando isso significa ir para a cruz. A cruz provaria a obediência perfeita de Jesus.

v30 - “Dizendo ele estas coisas, muitos creram nele” → Quando os fariseus ouviram Jesus falar eles se opuseram mais a Ele. Contudo, havia **muitos** que ouviram as mesmas palavras e **creram nele**. Eles creram apesar da evidente oposição dos líderes religiosos.

A mensagem de Jesus de Sua união com o Pai foi tão bem recebida por alguns pois Sua vida era consistente com a mensagem. Ao contrário dos fariseus, poderia se dizer que Jesus estava próximo a Deus. Os fariseus cultivavam uma imagem de intimidade com Deus, porém era evidente que eles não estavam de verdade próximos a Deus.

## v31-36 - A verdadeira liberdade em Cristo

v31 - “Jesus dizia, pois, aos judeus que criam nele” → O versículo anterior nos conta que *muitos creram nele* (João 8:30). Jesus falou com aqueles que tiveram aquele começo de crença, dizendo-os o que eles precisavam para continuar na crença.

v31 - “Se vós permanecerdes na minha palavra, verdadeiramente sereis meus discípulos” → Se quisermos ser discípulos de Jesus, devemos permanecer em Sua palavra. Não há outra maneira. Ser um seguidor de Jesus – a Palavra feita carne – é **permanecer** (viver, habitar, fazer seu lar) em Sua **palavra**.

v32 - “Conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará” → Este é o resultado de permanecer na palavra de Jesus. Nós nos provamos sermos seus discípulos e **conhecemos a verdade**, e Deus realiza Sua liberdade em nossa vida através da **verdade** Dele. A verdade da qual Jesus falou não vem apenas de uma busca acadêmica da verdade em geral; mas de permanecer em Sua palavra e ser Seu discípulo.

Não há nada como a liberdade que podemos ter em Jesus. Nenhum dinheiro pode comprá-la, nenhum status pode obtê-la, nenhuma obra pode ganhá-la, e nada se compara a ela. É trágico que nem todo o cristão experimenta essa liberdade a qual nunca pode ser encontrada exceto permanecendo na palavra do Senhor e sendo discípulo de Jesus.

 v33 - “Somos descendência de Abraão, e nunca servimos a ninguém” → A reação dos líderes religiosos não foi: “Isso é maravilhoso! Nos conte mais sobre o que significa ser livre confiando em Sua palavra”. Em vez disso eles reagiram: *nós não precisamos disso. Nós somos bons.*

v34 - “Todo aquele que comete pecado é servo do pecado” → **Pecado** nessa passagem está em um tempo verbal indicando uma ação habitual e contínua. A pessoa em pecado habitual é um escravo do pecado.

v35 - “Ora o servo não fica para sempre em casa; o Filho fica para sempre” → Escravidão para o pecado é o pior tipo de escravidão, pois não há como escapar de você mesmo. Um Filho deve nos libertar e o Filho de Deus nos liberta e nos traz para dentro da família de Deus.

v36 - “Se, pois, o Filho vos libertar, verdadeiramente sereis livres” → Se formos libertos de nossa escravidão para o pecado – libertos por um Filho, e libertos permanecendo na palavra de Jesus e sendo Seu discípulo – então nós somos **de fato livres**, tendo uma verdadeira liberdade que contrasta à “liberdade” que os fariseus cegamente alegaram em João 8:33.

Uma mulher cristã de 82 anos de Hong Kong contou sobre a vida dela na China, mas ainda usou muito do vocabulário que os comunistas usavam ao descrever sua revolução – eles a chamavam de “a liberação”. Foi perguntado a ela: “Quando você estava de volta na China, você tinha a liberdade de se reunir com outros cristãos para adorar?” “Oh, não”, ela respondeu. “Desde a liberação não é permitido a ninguém se reunir para a cultos cristãos”. “Mas certamente você era capaz de se reunir em grupos pequenos e discutir a fé cristã?” “Não, nós não éramos”, a mulher respondeu. “Desde a liberação todas as reuniões como esta são proibidas”. “Você era livre para ler a Bíblia?” “Desde a liberação, ninguém é livre para ler a Bíblia”.

O ponto é claro: liberdade não consiste na palavra “liberdade”, ou em palavras, mas num relacionamento com Jesus Cristo, através de permanecer em Sua Palavra e ser Seu discípulo.

## v37-43 - Eles se provam ser diferentes de Abraão

v37 - “Bem sei que sois descendência de Abraão” → Jesus admitiria que eles são **descendentes de Abraão** em um sentido genético, mas Abraão não era **pai** deles em um sentido *espiritual*. Quando mensageiros do céu vieram para Abraão, ele os recebeu (Gênesis 18); mas estes descendentes genéticos de Abraão rejeitaram e procuraram **matar** Aquele que fora enviado do céu.

v31 - “porque a minha palavra não entra em vós” → A rejeição deles da palavra de Jesus e de Jesus a Palavra provou que eles não eram como Abraão, e que eles não tinham a liberdade que vem de permanecer em Sua palavra.

Spurgeon considerou várias maneiras em que a palavra de Deus deveria ter um **lugar** no crente.

- A palavra de Deus deve ter um *lugar interno*.
- A palavra de Deus deve ter um *lugar de grande honra*.
- A palavra de Deus deve ter um *lugar de confiança*.
- A palavra de Deus deve ter um *lugar de lei*.
- A palavra de Deus deve ter um *lugar de amor*.
- A palavra de Deus deve ter um *lugar permanente*.

v38 - “Eu falo do que vi junto de meu Pai” →  Jesus os lembrou que o que Ele fez era consistente com Seu pai, e o que eles fizeram era consistente com o pai deles (**vocês fazem o que ouviram do pai de vocês**). Jesus em breve falaria claramente para eles quem era o pai deles.

v39 - “Nosso pai é Abraão” → Os líderes religiosos protestaram que Abraão era seu verdadeiro pai. Isto era verdade em um sentido genético, mas não em um sentido espiritual. Jesus concordou que eles eram **descendentes** (João 8:37) de Abraão, mas não **filhos** de Abraão porque eles procuravam matar Jesus quando Abraão O abraçou. Eles estavam fazendo **as obras do pai** deles.

v41 - “Nós não somos nascidos de fornicação/Não somos filhos ilegítimos” → Como anteriormente em João 8:19, eles novamente insultaram a paternidade de Jesus, O chamando de filho ilegítimo. A insinuação era: “**Nós não somos filhos ilegítimos**, mas não sabemos sobre *Você*, Jesus”.

v42 - “Se Deus fosse o vosso Pai, certamente me amaríeis” → Jesus novamente fez uma alegação notável de que Ele e Seu Pai eram e são tão próximos em natureza que se alguém vive de verdade como se Deus fosse seu **Pai**, também **amaria** Jesus. Não há lugar para a pessoa que diz: “Eu amo Deus, mas rejeito Jesus”.

v42 - “pois que eu saí, e vim de Deus” → Jesus descreveu aqui Sua união de natureza, propósito e vontade com Deus Pai.

v43 - “Por que não entendeis a minha linguagem Por não poderdes ouvir a minha palavra” → Jesus explicou que o problema com sua falta de compreensão estava enraizado em seu fracasso – até mesmo incapacidade – de ouvir o que Ele **dizia**. Isso nos lembra que a capacidade de ouvir a Sua palavra é um dom pelo qual deveríamos ser gratos.

## v44-50 - Jesus revela a identidade do verdadeiro pai deles

v44 - “Vós tendes por pai ao diabo, e quereis satisfazer os desejos de vosso pai” → Os líderes religiosos levantaram a questão da paternidade ao insultar Jesus em João 8:41. Jesus respondeu explicando a paternidade espiritual *deles* – eles eram os filhos espirituais do diabo. Isso ficou evidente em seus desejos sendo os mesmos do diabo: o desejo de matar e enganar.

v44 - “Quando ele profere mentira, fala do que lhe é próprio” → Jesus nos dá um pouco de perspectiva sobre o caráter de Satanás. A **mentira** é o núcleo do caráter do diabo, e ele é o enganador mais perigoso de todos – o enganador que enganou a si mesmo.

v45 - “Mas, porque vos digo a verdade, não me credes.” → Eles rejeitaram Jesus porque Ele lhes disse a verdade que não queriam ouvir. Não foi porque Ele contou mentiras.

v46 - “Quem dentre vós me convence/acusa de pecado? Porque vos digo a verdade” → Novamente, Jesus deu a Seus inimigos – que odiavam tanto Ele que queriam matá-Lo – uma oportunidade de declarar algum pecado Nele – e eles não conseguiram. Isto foi um outro extraordinário testemunho de como Jesus Cristo era sem pecados.

v47 - “por isso vós não as escutais, porque não sois de Deus” → 

Jesus apressou a conclusão do ponto sobre paternidade espiritual, que foi evidente pelas ações deles – notavelmente sua rejeição de Jesus e Sua palavra.

v48 - “Não dizemos nós bem que és samaritano, e que tens demônio?” → Os inimigos de Jesus estavam frustrados e exasperados. Eles não foram capazes de fazer Jesus parecer mal, e mais ainda creram Nele (João 8:30). Então, eles lançaram seu último ataque: xingamento.

v49 - “Eu não tenho demônio, antes honro a meu Pai” → O desejo de Jesus de honrar a Deus e Sua humildade pessoal refutou qualquer acusação de possessão demoníaca. Assim como aqueles que têm Satanás como o seu o pai espiritual terão algumas das características de Satanás, eles terão um orgulho evidente e interesse próprio – coisas que eram e são ausentes em Jesus.

## v51-53 - A grande promessa

v51 - “Se alguém guardar a minha palavra, nunca verá a morte” → Essa é outra reivindicação notável que só faz sentido se Jesus é Deus, e é um com Deus Pai. Jesus promete vida eterna para aqueles que obedecem a Sua palavra.

> “*Nossa face é afastada da morte*… O grego não é totalmente interpretado pela palavra ‘verá’: é uma palavra mais intensa. De acordo com Westcott, a visão mencionada aqui é aquela de ‘uma visão longa, constante e exaustiva, pela qual nos familiarizamos lentamente com a natureza do objeto ao qual ela é dirigida’… Enquanto imperdoável, eu não consigo deixar de contemplá-la e prevê-la como minha perdição. Quando o evangelho do Senhor Jesus vem à minha alma, e eu obedeço a sua palavra pela fé, eu me viro completamente. Minhas costas estão para a morte e minha face na direção da vida eterna”. (Spurgeon)
> 

v52 - “Agora conhecemos que tens demônio. Morreu Abraão e os profetas” → A grande afirmação de Jesus deleitou os líderes religiosos; eles acreditaram que finalmente O pegaram em uma afirmação claramente blasfema. Eles negaram a reivindicação que Jesus fez de conceder vida eterna.

Notamos que os líderes religiosos distorceram levemente as palavras de Jesus. Ele disse que aquele que obedece a sua palavra jamais verá a morte face a face; eles alegaram que Ele disse que esta pessoa nunca **experimentará a morte**. O crente irá de fato experimentar a morte, mas não é aterrorizado por este inimigo derrotado.

v53 - “És tu maior do que o nosso pai Abraão?” → Eles colocam a pergunta de forma clara a Jesus. Esperando que Jesus em seguida seria pego em uma armadilha, eles perguntaram: “**Quem você pensa que é?**”

## v54-55  - Jesus afirma conhecer Deus

v54 - “Se eu me glorifico a mim mesmo, a minha glória não é nada;” → Antes de Jesus responder à pergunta deles em João 8:53 Ele voltou ao assunto da paternidade espiritual. Jesus estava seguro em saber que Deus era Seu Pai e que **meu Pai… é quem me glorifica**.

v55 - “Vós não o conheceis, mas eu o conheço” → Os líderes religiosos *reivindicavam* que o Pai no céu era o seu **Deus**, mas não era uma reivindicação verdadeira. Na verdade, eles não conheciam a Deus, mas Jesus conhecia.

## v56-59 - Jesus diz ser Deus — EU SOU

v56 - “Abraão, vosso pai, exultou por ver o meu dia, e viu-o, e alegrou-se” → Jesus fez outra afirmação extraordinária respondendo às perguntas deles em João 8:53. Jesus afirmou que não somente era Ele maior do que Abraão, mas que o próprio Abraão também reconhecia isso.

v57 - “Ainda não tens cinquenta anos, e viste Abraão?” → A declaração notável de que Abraão viu e reconheceu a grandeza de Jesus era muito mais do que podiam entender. Eles perguntaram: “Como você poderia saber que Abraão regozijou em você? Você estava lá?”

v58 - “antes que Abraão existisse, eu sou” → Com esta frase dramática Jesus disse a eles que era o Deus eterno, existindo não somente durante o tempo de Abraão, mas antes pela eternidade passada. Jesus afirmou ser o grande **Eu Sou**, A voz do Deus da Aliança de Israel revelado na sarça em chamas (Êxodo 3:13-14).

v59 - “Então pegaram em pedra para apedrejá-lo” → E isso demonstra que os líderes religiosos entenderam perfeitamente o que Jesus quis dizer. Ele afirmou ser o Deus eterno e eles consideraram isso como blasfemo. Eles sentiram que Ele merecia a morte e pretendiam realizá-la naquele momento.

v59 - “mas jesus ocultou-se, e saiu do templo”→ Eles *queriam* matar Jesus, mas não conseguiram porque *a sua hora ainda não havia chegado* (João 7:30).