# Marcos 1

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, agradeço pelo nosso primeiro estudo bíblico, referente ao capítulo 1 de Marcos. Agradeço pela vida do leitor, que ele consiga disponibilizar parte do seu dia para Ti e que as ocupações da semana não nos afastem ainda mais da Tua Palavra. Agradeço por mais um dia.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

*Marcos inicia abruptamente: “Princípio do evangelho de Jesus Cristo, Filho de Deus”. Sem genealogias, sem relatos do nascimento — Marcos vai direto ao ponto, Jesus é Filho de Deus. Seu estilo é simples, quase jornalístico, como se dissesse: “Aqui está o que aconteceu. Veja por si mesmo.”*

---

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 1

### **v1-5 O lugar e o ministério de João Batista.**

**v1 - “Princípio do evangelho de Jesus Cristo, o Filho de Deus**”

Toda grande história tem um **princípio**, e Marcos nos leva ao **princípio do evangelho**. A palavra grega antiga para **evangelho** significa “boa-notícia”, portanto, este livro é *a boa notícia de***Jesus Cristo, o Filho de Deus**. São as *boas notícias* a respeito de Jesus.

Cada palavra na descrição de Jesus feita por Marcos é importante. Primeiro, essas são as *boas notícias* de **Jesus**, uma pessoa genuína e histórica que andou na Terra como outros homens. São as boas notícias do **Cristo**(que significa simplesmente “Messias”), o Salvador prometido e ungido dos homens. E são as *boas notícias* **do Filho de Deus**, e um **Filho** em um sentido mais amplo do que aquele em que pensamos que todos os homens vêm de Deus. Jesus é o único **Filho de Deus**, que também é **Deus**, o **Filho**.

Lane sobre a palavra **evangelho**: “Entre os romanos, significava ‘notícias alegres’ e estava associada ao culto do imperador, cujo aniversário, conquista da maioridade e ascensão ao poder eram celebrados como ocasiões festivas para o mundo inteiro. Os relatos de tais festivais eram chamados de “evangelhos” nas inscrições e nos papiros da Era Imperial. Uma inscrição de calendário de cerca de 9 a.C., encontrada em Priene, na Ásia Menor, fala do imperador Otávio (Augusto): ‘o aniversário do deus foi para o mundo *o princípio das alegres notícias* que foram proclamadas por esse motivo.’ Essa inscrição é notavelmente semelhante à linha inicial de Marcos e esclarece o conteúdo essencial de um evangelho no mundo antigo: *um evento histórico que introduz uma nova situação para o mundo.*”

**v2 - “Conforme está escrito no profeta Isaías”**

A primeira coisa que Marcos diz sobre o ministério de João Batista é que ele foi profetizado no Antigo Testamento (Malaquias 3:1 e Isaías 40:3). Essas passagens previram esse precursor que **prepararia o caminho para o Senhor**, esse precursor que Deus chamaria de **meu mensageiro**.

**Meu mensageiro** é importante porque essa é a primeira voz autenticamente profética a Israel (com as pequenas exceções de Ana e Simeão em Lucas 2) em 300 anos. Alguns pensavam que Deus parou de enviar profetas porque não tinha mais nada a dizer, mas João mostra que esse não era o caso.

Se nos perguntamos o que Marcos quis dizer quando chamou Jesus de **Filho de Deus**, aqui ele esclareceu. Marcos diz que o ministério de João Batista era **preparar o caminho para o Senhor**, e ele preparou o caminho de *Jesus*. Na mente de Marcos, Jesus é o **Senhor**.

**v3 - “Preparem o caminho para o Senhor, façam veredas retas para ele**”

A passagem citada por Marcos (Isaías 40:3) tinha em mente a construção de uma grande estrada para a chegada de um rei majestoso. A ideia era preencher os buracos e derrubar as colinas que estavam no caminho.

A ideia de preparar o caminho do Senhor é uma imagem verbal porque a verdadeira preparação deve ocorrer em nosso coração. Construir uma estrada é muito parecido com a preparação que Deus deve fazer em nosso coração. Ambas são caras, ambas precisam lidar com muitos problemas e ambientes diferentes, e ambas exigem um engenheiro especialista.

Jesus era o Messias e Rei que viria, e João Batista era aquela **voz do que clama no deserto**. Por meio de sua mensagem de arrependimento, ele trabalhou para **preparar o caminho para o Senhor**. Muitas vezes deixamos de avaliar a importância do trabalho *preparatório* do Senhor. Qualquer grande obra de Deus começa com uma grande *preparação*. João cumpriu maravilhosamente esse importante ministério. 

> “João foi a escavadeira de Deus para construir aquela estrada.” (Stedman)
> 

**v4 - “Assim surgiu João, batizando no deserto e pregando um batismo de arrependimento para o perdão dos pecados”**

Isso descreve *como* João preparou o caminho. **Surgiu João, batizando**, oferecendo uma lavagem cerimonial que confessava o pecado e *fazia algo* para demonstrar o arrependimento.

**Batismo** significa simplesmente “imergir ou submergir.” João não aspergia quando **surgiu batizando**. Como era o costume em algumas outras lavagens cerimoniais judaicas, João imergiu completamente aqueles que batizou. 

> “Naturalmente, portanto, o batismo não foi uma mera aspersão com água, mas um banho no qual todo o seu corpo foi banhado.” (Barclay)
> 

O batismo já era praticado na comunidade judaica na forma de imersões cerimoniais, mas normalmente era apenas entre os gentios que desejavam se tornar judeus. Para um judeu nos dias de João, submeter-se ao batismo era essencialmente dizer: “Confesso que estou tão longe de Deus quanto um gentio e preciso me acertar com Ele.” Isso era uma verdadeira obra do Espírito Santo.

O batismo de João pode ter sido relacionado à prática judaica de batizar os convertidos gentios ou a algumas das lavagens cerimoniais praticadas pelos judeus daquela época. Embora possa ter algumas ligações, ao mesmo tempo era *único* – tão único que João ficou conhecido simplesmente como “o Batizador.” Se muitas pessoas estivessem fazendo o que João fazia, esse não seria um título exclusivo.

O batismo cristão é como o de João no sentido de que demonstra arrependimento, mas também é mais do que isso. É ser *batizado em Cristo*, ou seja, em Sua morte e ressurreição (Romanos 6:3).

**v5 - “Toda a região da Judéia e todo o povo de Jerusalém”**

O ministério de João teve uma resposta maravilhosa. Havia muitas pessoas que reconheciam sua pecaminosidade e sua necessidade de se preparar para o Messias. Elas também estavam dispostas a *fazer* algo a respeito.

A principal mensagem de João não era: “Você é um pecador, e precisa se arrepender.” A mensagem principal de João era: *“O Messias está vindo*.” O chamado ao arrependimento era a *resposta* à notícia de que o Messias estava chegando.

### **v6-8 João Batista: o homem e sua mensagem.**

**v6 - “Vestia roupas feitas de pelos de camelo, usava um cinto de couro”**

Em sua personalidade e ministério, João Batista seguia o modelo do ousado Elias (2 Reis 1:8), que destemidamente chamou Israel ao arrependimento.

**v7 - “Depois de mim vem alguém mais poderoso do que eu”**

A mensagem de João Batista era simples. João pregava Jesus, não a si mesmo. João apontava para Jesus, não para si mesmo.

**v7 - “Tanto que não sou digno nem de curvar-me e desamarrar as correias das suas sandálias**”

Isso pode parecer um exagero espiritual da parte de João. Mas João disse isso porque, em sua época, os rabinos ensinavam que um professor podia exigir praticamente qualquer coisa de seus seguidores, *exceto* fazê-los tirar as sandálias. Isso era considerado um exagero. Mas João disse que não era digno nem mesmo de fazer isso por Jesus.

> Talmude Babilônico, *Ketuboth* 96a: “Todos os serviços que um escravo faz para o seu mestre, o aluno deve fazer para o seu professor, com exceção de descalçar os sapatos.” (Citado em Lane)
> 

**v8 - “Ele os batizará com o Espírito Santo”**

João reconheceu que seu batismo era apenas um *prelúdio* do que Jesus traria. O Messias traria uma imersão no Espírito Santo que era maior do que a imersão na água como uma demonstração de arrependimento.

O batismo de João podia demonstrar arrependimento, mas não podia realmente purificar a pessoa do pecado, nem podia transmitir o Espírito Santo da maneira que Jesus faria depois que Sua obra na cruz fosse concluída.

### **v9-11 O batismo de Jesus.**

**v9 - “Jesus veio de Nazaré da Galiléia e foi batizado por João no Jordão”**

Jesus não foi batizado porque precisava ser purificado do pecado; Ele não tinha pecado, como o próprio João percebeu (Mateus 3:14). Em vez disso, Jesus foi batizado de acordo com toda a Sua missão na Terra: fazer a vontade do Pai e identificar-se com o homem pecador.

Jesus não *precisava* ser batizado. Ele também não *precisava* morrer em uma cruz em nosso lugar. Ele fez as duas coisas para expressar Sua solidariedade com o homem caído.

**v10 - “Assim que”**

A palavra grega antiga é *euthus*, e essa é a primeira das mais de 40 vezes em que essa palavra é usada no Evangelho de Marcos.

**v11 - “Tu és o meu Filho amado; em ti me agrado”**

Quando essa voz de Deus, o Pai, falou do céu, todos sabiam que Jesus não era apenas mais um homem sendo batizado. Eles sabiam que Jesus era o perfeito (**em ti me agrado**) Filho de Deus, identificando-se com o homem pecador. Com isso, todos sabiam que Jesus era diferente. Jesus foi batizado para ser identificado *com* o homem pecador, mas Ele também foi batizado para ser identificado *com* o homem pecador.

Essa cena única mostrou um começo humilde:

- **Jesus**: Um nome comum e regular para aquela época.
- **De Nazaré**: Um vilarejo desprezado e comum.
- **Da Galileia**: A região não espiritualizada.
- **Foi batizado**: Identificado com o homem pecador.
- **No Jordão**: Um rio comum – muitas vezes até desagradável.
    
    > “A tradição rabínica primitiva desqualifica explicitamente o rio Jordão para a purificação, [de acordo com] The Mishnah, *Parah* V10.” (Lane)
    > 

A cena também mostrava grande glória:

- **O céu se abrindo**: O céu se abriu para isso. O grego antigo para essa frase é forte. Ela dá a ideia de que o céu foi dividido em dois, “sendo rasgado, um evento repentino.” (Bruce)
- **O Espírito descendo**: O Espírito de Deus estava presente e, de alguma forma, Sua presença era perceptível.
- **Como pomba**: Lucas 3:22 diz o seguinte: *“E o Espírito Santo desceu sobre ele em forma corpórea, como pomba.”* De alguma forma, o Espírito estava presente e “desceu” sobre Jesus **como pomba**.
- **Veio dos céus uma voz**: É raro na Bíblia lermos que Deus fala de forma audível do céu, mas essa é uma dessas ocasiões gloriosas.
- **Tu és o meu Filho amado; em ti me agrado**: O que poderia ser mais glorioso do que ter Deus, o Pai, louvando e afirmando você publicamente?

**v10 - “E o Espírito descendo como pomba sobre ele”**

Não se tratava apenas de uma nuvem esvoaçante pairando sobre Jesus; ela tinha a aparência real de uma **pomba**. Lucas 3:22 diz que *o Espírito Santo desceu sobre ele em forma corpórea, como pomba.* Isso não significa que o Espírito Santo era uma pomba, mas que apareceu **como pomba**. Também sabemos que João Batista viu o Espírito Santo descendo sobre Jesus (João 1:32).

O Espírito Santo é associado a uma **pomba** por causa de Gênesis 1:2, onde o pairar do Espírito sobre as águas na criação sugeriu a alguns rabinos antigos a ação de uma pomba. Além disso, as pombas são aves gentis e não ameaçadoras, não resistem e não revidam. Isso representa o trabalho gentil e fiel do Espírito Santo.

Essa é uma das passagens familiares do Novo Testamento que nos mostra a Trindade inteira em ação. Deus, o Filho, é batizado, Deus, o Pai, fala do céu e Deus, o Espírito Santo, desce como uma pomba.

Até agora, no Evangelho de Marcos, vimos quatro testemunhas, cada uma delas atestando a identidade de Jesus. De que mais evidências precisamos?

- Marcos disse que Jesus é o *Filho de Deus* (Marcos 1:1).
- Os profetas disseram que Jesus é o *Senhor* (Marcos 1:2-3).
- João Batista disse que Jesus era *alguém mais poderoso do que eu* (Marcos 1:7-8).
- Deus, o Pai, disse que Jesus é o *Filho Amado* de Deus (Marcos 1:10-11).

### **v12-13 A tentação de Jesus no deserto, entre as feras.**

**v12 - “Logo após, o Espírito o impeliu para o deserto”**

Após a dramática aparição do Espírito Santo em Seu batismo, a *obra* do Espírito em Jesus foi *guiá*-Lo – ou melhor, *conduzi*-Lo **para o deserto**.

> “Marcos usou uma palavra estranha. ‘O Espírito O conduziu’; literalmente, ‘o Espírito O lançou para fora.’ É a mesma obra empregada posteriormente na expulsão de demônios por Cristo.” (Morgan)
> 

**v13 - “Ali esteve quarenta dias, sendo tentado por Satanás”**

Jesus foi identificado com os pecadores em Seu batismo. Aqui Ele também foi identificado com os pecadores em suas *tentações*. Hebreus 4:15 nos lembra: *“Pois não temos um sumo sacerdote que não possa compadecer-se das nossas fraquezas, mas sim alguém que, como nós, passou por todo tipo de tentação, porém, sem pecado.”*

**Quarenta** – como nos **quarenta dias** de Jesus no deserto – é um número que geralmente indica um período de *provação* ou *julgamento*. No dilúvio de Noé, choveu durante 40 dias e 40 noites. Israel ficou 40 anos no deserto. O número 40 se repete muitas vezes no antigo testamento, mais do que você imaginaria. Esse é o tempo de *provação* de Jesus.

**v13 - “Quarenta dias, sendo tentado por Satanás”**

Mateus e Lucas detalham três tentações específicas que Jesus sofreu nesses dias e como Jesus resistiu a Satanás em cada uma delas, apoiando-se na Palavra de Deus. Marcos nos diz que Jesus enfrentou mais do que as três tentações dramáticas descritas por Mateus e Lucas. Todo esse período foi um tempo de provações.

**v13 - “Estava com os animais selvagens”**

Mateus e Lucas não fazem menção a esse fato, mas ele é significativo. Na gramática grega antiga, a ênfase está em **com**. Em outras palavras, Jesus estava em paz **com os animais selvagens**. Isso mostra duas coisas:

- Jesus é o segundo Adão e, como Adão não caído, Ele tem um relacionamento pacífico com todos os animais.
- Jesus continua sendo o não caído, sem pecado, apesar de toda a tentação, com autoridade sobre **os animais selvagens**.

> “Essas criaturas caídas viram em Cristo a imagem perfeita de Deus e, portanto, reverenciaram-no como seu Senhor, como fizeram com Adão antes de sua queda.” (Trapp)
> 

**v13 - “E os anjos o serviam”**

O sentido em Marcos é que os **anjos o serviam** no *final* desse período de intensa tentação. Isso mostra a autoridade de Jesus, não apenas sobre **os animais selvagens**, mas também sobre **os anjos**. Eles são Seus servos.

> “Moralmente vitorioso, Ele era o Mestre da criação abaixo Dele, e os anjos corriam em Suas tarefas, pois essa é a verdadeira sugestão da palavra. Assim, Ele é visto como o Homem de Deus, perfeito apesar da tentação!” (Morgan)
> 

### **v14-15 O que Jesus fez em Seu ministério.**

**v14 - “Depois que João foi preso”**

Há uma descrição detalhada do destino de João na prisão em Marcos 6:17-28.

**v14 - “Jesus foi para a Galiléia”**

Jesus passou a maior parte do tempo na região da **Galiléia**, geralmente só indo a Jerusalém para as festas marcadas. A Galileia era uma área grande e populosa ao norte da Judéia e de Jerusalém, onde judeus e gentios viviam juntos, embora geralmente em suas próprias cidades.

A Galileia não era uma região pequena e atrasada. De acordo com o antigo historiador judeu Josefo, a Galileia era uma área de aproximadamente 12.068,63 quilômetros quadrados e tinha 204 aldeias, nenhuma com menos de 15.000 pessoas. Isso significa que havia mais de 3 milhões de pessoas em toda a região.

**v14 - “Proclamando as boas novas de Deus”**

Jesus era um *pregador* e trouxe a mensagem do governo de Deus na Terra, embora não da maneira que era popularmente esperada ou desejada. A maioria das pessoas queria um reino político que substituísse a ocupação opressiva dos romanos.

Ao contrário das expectativas da maioria das pessoas em Sua época, Jesus trouxe um reino de amor, não de subjugação; de graça, não de lei; de humildade, não de orgulho; para todos os homens, não apenas para os judeus; para ser recebido voluntariamente pelo homem, não imposto pela força.

O Evangelho de Marcos – e o restante deste capítulo – enfatizará a *obra* de Jesus e Seus maravilhosos milagres. Mas com essa declaração inicial, Marcos nos lembra que o foco do ministério de Jesus era **proclamar as boas novas de Deus**. Jesus era um pregador que fazia milagres maravilhosos, não um milagreiro que às vezes pregava.

**v15 - “O tempo é chegado”, dizia ele. “O Reino de Deus está próximo”**

Quando Jesus pregava o evangelho do **Reino de Deus**, Ele queria que as pessoas soubessem que ele estava *perto* – tão **próximo** quanto sua mão. Não estava tão distante ou tão sonhador como eles haviam imaginado. Agora era o momento de encontrarem **o Reino de Deus**.

**O tempo é chegado**: Há duas palavras gregas antigas que podem ser traduzidas como *tempo*. Uma é *chronos*, que significa tempo cronológico simples. A outra é *kairos*, que significa “a oportunidade estratégica, o tempo decisivo.” Jesus usou essa segunda palavra quando disse: “**o tempo é chegado**.” Sua ideia era: “O tempo estratégico para o reino de Deus é agora. Agora é o seu momento de oportunidade. Não deixe que ela passe por você.”

**v15 - “Dizia ele… Arrependam-se”**

Quando Jesus pregou o evangelho do **reino de Deus**, Ele queria que as pessoas soubessem como seria entrar nesse reino. Elas não podiam entrar no reino seguindo o mesmo caminho que estavam seguindo. Tinham de *mudar de direção* para experimentar **o reino de Deus**.

Algumas pessoas acham que o arrependimento tem a ver principalmente com *sentimentos*, especialmente o de sentir pena do pecado. É maravilhoso sentir pena de seu pecado, mas **arrependimento** não é uma palavra de “sentimentos.” É uma palavra de ação. Jesus nos disse para fazermos uma mudança de mentalidade, não apenas para sentirmos pena do que fizemos. O arrependimento fala de uma mudança de direção, não de uma tristeza no coração.

O arrependimento não descreve algo que devemos fazer *antes* de nos achegarmos a Deus; ele descreve como é achegar-se a Deus. Se você estiver em Nova York e eu lhe disser para vir para Los Angeles, não preciso dizer “Saia de Nova York e venha para Los Angeles.” Para ir a Los Angeles *é* preciso sair de Nova York e, se eu não tiver saído de Nova York, certamente não poderei ir a Los Angeles. Não podemos ir para o **reino de Deus** a menos que deixemos nosso pecado e a vida pessoal.

**v15 - “Dizia ele… “creiam”**

Quando Jesus pregou o evangelho do **reino de Deus**, Ele queria que as pessoas soubessem como era viver no reino. O reino que Jesus pregava não se tratava apenas de uma renovação moral. Tratava-se de confiar em Deus, acreditar em Sua palavra e viver um relacionamento de dependência com Ele.

A palavra grega antiga que Jesus usou para **crer** (*pisteuo*) significa muito mais do que conhecimento ou concordância na mente. Ela fala de um relacionamento de confiança e dependência.

> “Há muitas pessoas que acreditam no Evangelho, mas não acreditam *nele*. Foi um apelo não apenas para aceitá-lo como uma declaração intelectualmente precisa, mas para descansar nele, repousar nele. Era um apelo para que o coração encontrasse conforto nele.” (Morgan)
> 

### **v16-20 Quatro discípulos são chamados.**

**v16 - “Jesus viu Simão e seu irmão André”**

Essa não foi a primeira vez que Jesus encontrou esse grupo de homens. João 1:35-4:54 descreve o encontro anterior deles.

**v16 - “Pois eram pescadores**”

Esses eram homens comuns, sem credenciais teológicas ou status no mundo. Jesus os conheceu enquanto eles trabalhavam como homens comuns. Jesus escolheu esses discípulos não por quem eles eram, mas pelo que Jesus poderia fazer *por meio* deles.

> “Certamente, as boas qualidades dos pescadores bem-sucedidos contribuiriam para o sucesso no difícil ministério de ganhar almas perdidas: coragem, capacidade de trabalhar em equipe, paciência, energia, resistência, fé e tenacidade. Os pescadores profissionais simplesmente não podiam se dar ao luxo de serem desistentes ou reclamões!” (Wiersbe)
> 

**v17 - “Sigam-me”**

Com esse convite, Jesus mostra do que se trata o cristianismo: seguir *Jesus*. Em sua raiz, o cristianismo não se trata de sistemas teológicos, regras ou mesmo de ajudar as pessoas – trata-se de seguir Jesus.

> “No entanto, é verdade que, nos tempos do Novo Testamento, a frase ‘seguir’ tinha acrescentado a si mesma um aspecto ético, pois é sempre o superior que caminha à frente e o inferior que o segue: portanto, pelo menos, uma relação rabino-discípulo estava implícita.” (Cole)
> 

**v17 - “E eu os farei pescadores de homens”**

Jesus disse que os **faria** pescadores de homens. Se esses homens receberam algo maravilhoso ao seguir Jesus, era justo que eles dessem isso a outros e “pescassem” homens para o mesmo reino de Deus.

Quando Jesus os chamou para serem pescadores de homens, Ele os chamou para fazer o que Ele fazia. Ele foi o maior pescador de homens de todos os tempos. Mas Ele queria que *outros* fizessem o trabalho que Ele fez; primeiro esses quatro, depois doze, depois centenas, depois milhares e milhares e milhares ao longo dos séculos.

> **Eu os farei**: “Implica um processo gradual de treinamento.” (Bruce)
> 

**v19 - “Preparando as suas redes”**

> “O termo de Marcos significa propriamente colocar em ordem ou preparar, e assim inclui limpar, consertar e dobrar as redes em preparação para a pesca da noite seguinte.” (Lane)
> 

É significativo o fato de que um derivado dessa mesma palavra é usado em Efésios 4:12, onde Paulo descreve o trabalho de *preparar os santos*. Conforme a definição de Strong, *preparar* significa, portanto, completar completamente, consertar ou ajustar, encaixar, estruturar, consertar, tornar perfeito, unir perfeitamente, preparar ou restaurar.

### **v21-22 Jesus ensina na sinagoga.**

**v21 - “Eles foram para Cafarnaum”** 

É possível ir a **Cafarnaum** hoje e ver os restos de uma antiga sinagoga judaica, que ainda tem a fundação desse mesmo edifício em que Jesus **ensinou**.

**v21 - “Logo que chegou o sábado, Jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar”**

Normalmente, a *sinagoga* não tinha professores fixos. Em vez disso, eles tinham o costume da “liberdade da sinagoga”, em que convidados instruídos eram convidados a falar sobre a leitura das Escrituras daquele dia. Esse costume deu a Jesus a oportunidade de pregar.

**v22 - “Todos ficavam maravilhados com o seu ensino”**

Não nos é dito o que Jesus ensinou, mas nos é dito o efeito que o ensino teve sobre o Seu público. Eles nunca tinham ouvido alguém ensinar dessa maneira antes.

**v22 - “Porque lhes ensinava como alguém que tem autoridade e não como os mestres da lei”**

Os **mestres da lei** da época de Jesus raramente ensinavam com ousadia. Muitas vezes eles simplesmente citavam uma variedade de rabinos como intérpretes. Jesus ensinava com ousadia.

Jesus ensinava com **autoridade** porque *tinha autoridade*. Ele trouxe uma mensagem divina e estava confiante de que ela vinha de Deus. Ele não estava citando o homem, mas Deus.

Jesus ensinava com **autoridade** porque *sabia do que estava falando*. Você não pode ensinar com **autoridade** se não estiver familiarizado com seu material.

Jesus ensinava com **autoridade** porque *acreditava no que ensinava*. Quando você acredita no que ensina, isso chega ao seu público com **autoridade**.

Vimos primeiro o Jesus *submisso* – submisso ao Pai no batismo, submisso ao Espírito Santo ao ir para o deserto. Agora vemos a autoridade de Jesus. A *autoridade* flui da submissão. Não estamos seguros com a verdadeira *autoridade* de Deus a menos que também sejamos submissos a Deus.

- Jesus demonstrou autoridade quando estava com as feras.
- Jesus mostrou autoridade quando os anjos O serviram.
- Jesus mostrou autoridade ao anunciar a presença do reino de Deus e ordenar que os homens se arrependessem e acreditassem.
- Jesus mostrou autoridade ao chamar discípulos segundo Ele mesmo.
- Jesus fará muitas outras demonstrações impressionantes de autoridade.

### **v23-24 Uma explosão de um espírito imundo.**

**v23 - “Um homem possesso de um espírito imundo”**

Ao descrever o homem que estava possuído por demônios, Marcos usou a mesma gramática que Paulo usou para descrever o fato de o cristão estar “em Cristo” (1 Coríntios 1:30). Esse **espírito imundo** era o Senhor do mal na vida desse pobre homem.

A semelhança nas palavras entre o cristão ter Jesus e esse homem ter um demônio demonstra que Ele está em nós e nós estamos Nele. Somos “possuídos por Jesus” no sentido correto, porque Seu preenchimento e influência são apenas para o bem.

Assim como Jesus pode viver em nós, uma pessoa não habitada por Jesus pode ser habitada por um demônio se o convite for feito, consciente ou inconscientemente. A exposição a coisas como espiritismo, astrologia, práticas ocultas e drogas é perigosa. Elas abrem portas para o mundo demoníaco que é melhor deixar fechadas.

**v24 - “Sei quem tu és: o Santo de Deus!”**

O próprio demônio testemunhou que Jesus era santo e puro. Os demônios admitiram que suas tentações no deserto não conseguiram corromper Jesus.

### **v25-28 Jesus repreende o espírito e recebe grande aclamação.**

**v25 - “Repreendeu-o Jesus”**

Jesus não precisou recorrer a truques ou cerimônias. Ele simplesmente demonstrou a autoridade de Deus.

**v25 - “Cale-se”**

Jesus frequentemente mandava os demônios se calarem. Hoje em dia, muitos autointitulados libertadores de possessão demoníaca incentivam os demônios a falarem, ou até mesmo *acreditam* no que os demônios dizem. Jesus evitou esse tipo de teatralidade e simplesmente libertou o homem aflito.

**v25 - “Cale-se e saia dele!”**

Havia outros exorcistas na época de Jesus. Ele não era o único que tentava expulsar demônios. Mas havia uma grande diferença entre Jesus e os outros exorcistas. Eles usavam cerimônias longas, extravagantes, elaboradas e supersticiosas e muitas vezes fracassavam. Jesus nunca deixou de expulsar um demônio e nunca usou uma cerimônia elaborada.

Lane descreve um relato antigo de Josefo sobre o trabalho de um antigo exorcista chamado Eleazar, na época de Jesus: “Ele colocou no nariz do homem possuído um anel que tinha sob seu selo uma das raízes prescritas por Salomão e, então, quando o homem sentiu o cheiro, puxou o demônio pelas narinas e, quando o homem caiu imediatamente, conjurou o demônio a nunca mais voltar para ele, falando o nome de Salomão e recitando os encantamentos que ele havia composto. Então, desejando convencer os espectadores e provar-lhes que ele tinha esse poder, Eleazar colocou um copo ou bacia cheia de água a uma certa distância e ordenou que o demônio, ao sair do homem, a derrubasse e mostrasse aos espectadores que ele havia deixado o homem.”

> “O povo estava acostumado com o uso de fórmulas mágicas pelos exorcistas judeus (Mateus 12:27; Atos 19:13), mas aqui era algo totalmente diferente.” (Robertson)
> 

### **v29-31 A sogra de Pedro é curada.**

**v29 - “Foram com Tiago e João à casa de Simão e André”**

Jesus entrou nessa casa humilde em Cafarnaum e encontrou uma mulher doente. Jesus não se limitou a “atuar para as multidões.” Aqui, Ele ministrou a uma pessoa em uma casa particular. O interesse de Jesus era atender às necessidades das pessoas e não promover a si mesmo. Ele não precisava do poder da dinâmica das multidões para ajudar Seu ministério.

**v31 - “Então ele se aproximou dela, tomou-a pela mão e ajudou-a a levantar-se. A febre a deixou”**

Nessa cura da sogra de Pedro, Jesus demonstrou *simplicidade* e *poder*. Jesus curou com a mesma autoridade que usou para expulsar demônios.

> “A sogra de Pedro estava sofrendo do que o Talmude chamava de ‘febre ardente.’ Essa doença era, e ainda é, muito comum naquela parte específica da Galileia. O Talmude de fato estabelece os métodos para lidar com ela. Uma faca feita totalmente de ferro era amarrada por uma trança de cabelo a um arbusto espinhoso. Em dias sucessivos, repetia-se, primeiro, *Êxodo* 3:2, 3; segundo, *Êxodo* 3:4; e, finalmente, *Êxodo* 3:5. Em seguida, uma certa fórmula mágica era pronunciada, e assim a cura era supostamente alcançada. Jesus desconsiderou completamente toda a parafernália da magia popular e, com um gesto e uma palavra de autoridade e poder únicos, curou a mulher.” (Barclay)
> 

**v31 - “E ela começou a servi-los”**

A sogra de Pedro reagiu da maneira que devemos reagir quando Jesus nos abençoa. Ela imediatamente serviu a Jesus por gratidão.

### **v32-34 Cura entre uma multidão.**

**v32 - “Depois do pôr-do-sol”**

Jesus estava ministrando após o pôr do sol, encerrando o dia de sábado (Marcos 1:21). Livres das restrições do sábado quanto a viagens e atividades, as pessoas vieram a Jesus para serem curadas.

**v34 - “E Jesus curou muitos”**

Foi um dia movimentado e, depois do anoitecer, Jesus ministrou a **toda a cidade** que havia se **reunido à porta da casa**. Jesus trabalhou arduamente para atender às necessidades dos outros e sempre colocou as necessidades deles antes das Suas.

### **v35 Jesus ora em um lugar solitário.**

**“De madrugada”**

Depois de um longo dia, certamente desculparíamos Jesus por ter dormido. No entanto, **quando ainda estava escuro, Jesus levantou-se**, reservou *menos* tempo para dormir e *mais* tempo para orar.

> “Não olheis no rosto de ninguém até que tenhais visto a face de Deus. Não fale com ninguém até que você tenha falado com o Altíssimo.” (Spurgeon)
> 

**“Ficou orando”**

Jesus não precisava orar porque era fraco, mas porque era forte, e a fonte de Sua força era Seu relacionamento com Deus, Seu Pai. Jesus sabia que a pressão e a ocupação deveriam nos *levar* a orar, não a *evitar* a oração.

Não sabemos exatamente pelo que Jesus orou, mas, acima de tudo, Jesus usou esse tempo de oração para ter aquela comunhão íntima e próxima com Deus, o Pai, pela qual Ele ansiava, que nutria e fortalecia Sua alma. Também podemos supor que Jesus orava por si mesmo. Ele orou por Seus discípulos. Ele orou por aqueles que conheceu e ministrou na noite anterior. Ele orou por aqueles que encontraria e ministraria no dia seguinte.

**“Um lugar deserto”**

Jesus conhecia a importância do tempo **deserto** com Deus. Embora seja bom e importante que nos juntemos a outros na presença de Deus, há muito em nossa vida cristã que só pode ser aprendido e experimentado em **um lugar deserto** com Deus.

> “Ai daquele homem cuja devoção é observada por todos, e que nunca oferece uma súplica secreta. A oração secreta é o segredo da oração, a alma da oração, o selo da oração, a força da oração. Se você não orar sozinho, não estará orando de forma alguma. Não me importa se você ora na rua, na igreja, na sala do bar ou na catedral; mas seu coração deve falar com Deus em segredo, ou você não terá orado.” (Spurgeon)
> 

> “Há na oração pública e privada uma força e um interesse mais unidos, mas na oração secreta há uma vantagem para uma comunicação mais livre e plena de nossas almas a Deus. Para isso, Cristo escolhe a manhã, como o momento mais livre de distrações e companhia; e um lugar solitário, como o mais adequado para um dever secreto.” (Poole)
> 

Essa passagem nos mostra muitas coisas sobre a vida de oração de Jesus.

- Para Jesus, a comunhão com Deus era algo muito maior do que apenas o sábado.
- Jesus queria ficar sozinho para orar.
- Jesus queria ficar sozinho para poder derramar Seu coração ao Pai.

### **v36-39 A viagem pela região da Galileia.**

**v37 - “Foram procurá-lo”**

Isso aconteceu no início do relacionamento de Jesus com Seus discípulos. À medida que O conheciam, aprenderam que, sempre que não O encontravam, Ele provavelmente estava em oração solitária.

**v37 - “Todos estão te procurando!”**

Os discípulos provavelmente pensaram que Jesus ficaria satisfeito com Sua popularidade e desejaria passar mais tempo com a multidão que Ele reuniu e impressionou no dia anterior.

**v38 - “Vamos para outro lugar, para os povoados vizinhos”**

Jesus não ficou naquela cidade e “aproveitou” o auge de Sua popularidade ali. Ele sabia que Seu ministério era **pregar** por toda a Galileia. Seu ministério não era ser famoso ou desfrutar da fama.

A ênfase clara no ministério de Jesus é a pregação: **Foi para isso que eu vim**. O ministério de cura e milagres de Jesus era impressionante e glorioso, mas nunca foi a Sua ênfase.

### **v40 Um leproso vem a Jesus.**

**“Um leproso aproximou-se dele”**

A lepra era uma das doenças mais terríveis do mundo antigo. Hoje, a lepra aflige 15 milhões de pessoas em todo o mundo, principalmente em nações do terceiro mundo.

A lepra começa com pequenas manchas vermelhas na pele. Em pouco tempo, as manchas aumentam de tamanho e começam a ficar brancas, com uma aparência brilhante ou escamosa. As manchas logo se espalham pelo corpo e os pelos começam a cair – primeiro da cabeça, depois até das sobrancelhas. À medida que a situação piora, as unhas das mãos e dos pés ficam soltas, começam a apodrecer e acabam caindo. Em seguida, as articulações dos dedos das mãos e dos pés começam a apodrecer e a cair, pedaço por pedaço. As gengivas começam a se retrair e não conseguem mais segurar os dentes, de modo que cada dente é perdido. A hanseníase continua corroendo o rosto até que o nariz, o palato e até mesmo os olhos apodrecem – e o leproso definha até morrer.

Por mais horrível que fosse o sofrimento físico, a pior parte de ter lepra talvez fosse a maneira como as pessoas tratavam o leproso. No Antigo Testamento, Deus disse que, quando houvesse leprosos entre o povo de Israel, eles deveriam ser cuidadosamente colocados em quarentena e examinados (Levítico 13-14). Os leprosos tinham de se vestir como pessoas que estavam de luto pelos mortos, pois eram considerados mortos vivos. Eles tinham de avisar as pessoas ao seu redor gritando: “Impuro! Impuro!” sempre que as pessoas estivessem perto deles. Isso não acontecia porque a lepra era altamente contagiosa. Foi porque Deus usou essa doença como um exemplo marcante do pecado e de seus efeitos sobre nós.

As pessoas da época de Jesus foram além do que o Antigo Testamento lhes dizia. Naquela época, eles pensavam duas coisas sobre um leproso: *“Você é um morto-vivo e merece isso porque é o castigo de Deus contra você*.*”* O costume judaico dizia que você não deveria nem mesmo cumprimentar um leproso. O costume dizia que você tinha de ficar a dois metros de distância de um leproso. Um rabino se gabava de que não compraria nem mesmo um ovo em uma rua onde visse um leproso, e outro se gabava de que jogava pedras nos leprosos para mantê-los longe dele. Um outro rabino nem sequer permitia que um leproso lavasse seu rosto.

**“E suplicou-lhe de joelhos”**

Sabendo quão terrível era a doença, não nos surpreende que o leproso estivesse tão desesperado ao se aproximar de Jesus.

**“Se quiseres, podes purificar-me!”**

O leproso realmente acreditava no poder de Jesus e tinha confiança de que Jesus *poderia* curá-lo. Isso mostra que o leproso tinha uma grande confiança em Jesus. Isso mostra que o leproso tinha muita fé porque, até onde sabemos, Jesus ainda não havia curado um leproso em Seu ministério.

Naquela época, todos sabiam que *somente* Deus poderia curar um leproso. Não havia cura, e ninguém simplesmente melhorava. Um leproso nunca poderia melhorar sem uma cura direta de Deus.

**"Podes purificar-me”**

O leproso sabia o que precisava de Jesus. Ele não pediu para ser curado, mas *purificado*. O leproso precisava de muito mais do que cura.

Independentemente do que você *acha* que precisa de Deus, o que você mais precisa de Jesus é limpeza – ser purificado do pecado e de uma vida vivida para si mesmo.

### **v41-45 Jesus limpa o leproso.**

**v41 - “Cheio de compaixão, Jesus”**

Muitas vezes sentimos compaixão quando encontramos pessoas doentes, mas os leprosos geralmente não despertavam compaixão. Toda a sua aparência era muito repulsiva, e eles geralmente faziam as pessoas sentirem *nojo* em vez de compaixão.

Lucas diz que esse homem estava *coberto de lepra* (Lucas 5:12), o que significa que a doença estava em estágio avançado. Todo o corpo e a vida desse homem estavam apodrecendo.

**v41 - “Jesus estendeu a mão, tocou nele”**

Jesus curou muitas pessoas de muitas maneiras diferentes, mas aqui Ele escolheu curar esse homem com um toque. Ele poderia ter dito uma palavra ou até mesmo apenas pensado e o homem teria sido curado, mas Jesus usou um toque.

Isso foi importante porque as pessoas estavam proibidas de tocar nesse homem por causa de sua lepra. Como sua doença estava em estágio avançado, ele ficou leproso por muito tempo. Fazia muito tempo que ele não sentia um toque de amor.

Era contra a lei cerimonial judaica tocar em um leproso. No entanto, Jesus não violou essa lei, pois, assim que tocou o homem, ele deixou de ser leproso.

**v44 - “Vá mostrar-se ao sacerdote”**

Jesus disse ao ex-leproso que fosse até os sacerdotes para realizar a cerimônia que a lei exigia quando um leproso era purificado. Jesus fez isso primeiramente para honrar a lei de Deus, mas também **que sirva de testemunho** aos sacerdotes de que uma doença incurável havia sido curada.

Os elementos usados na cerimônia levítica para a purificação de um leproso (madeira de cedro, hissopo e escarlate) são os mesmos elementos usados na purificação de alguém que foi contaminado por um corpo morto (Números 19:6, 19:13, 19:18 e Levítico 14:4-7).

Como os leprosos nunca eram curados, esses sacerdotes nunca haviam conduzido essa cerimônia. Quando eles tiveram que procurar o procedimento para essa cerimônia e tiveram que realizá-la pela primeira vez, isso seria um forte testemunho de que o Messias estava entre eles.

**v44-45 - “Olhe, não conte isso a ninguém… Ele, porém, saiu e começou a tornar público o fato, espalhando a notícia”**

O homem pode ter tido boas intenções e pode ter pensado que estava ajudando Jesus, mas sua desobediência impediu o ministério de Jesus. **Jesus não podia mais entrar publicamente em nenhuma cidade**. É melhor sempre obedecer a Jesus, e nunca devemos pensar que temos um plano melhor do que o Dele.