# Marcos 10

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, tudo o que consigo fazer é clamar Senhor, tem misericórdia de nós. Somos agradecidos por tudo o que tÊm feito, por tudo que têm permitido, mesmo que não estejamos nas melhores circuntâncias, só Tu és Deus, o único refúgio que temos. Eu oro para que não nos afastemos de Ti nem um seuqer dia Pai. Porque os dias são maus e o amor têm se esfriado. Eu peço para que não permita que nós esfriemos.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 10

### **v1-2 Um teste dos fariseus: É lícito ao homem divorciar-se de sua mulher?**

**v2 - “É lícito ao homem divorciar-se de sua mulher?”**

O divórcio era um tema controverso nos dias de Jesus, com duas escolas principais de pensamento centradas em dois dos seus proponentes mais famosos. A primeira era a escola do Rabino Hillel (uma visão tolerante e popular) e a escola do Rabino Shammai (uma visão estrita e impopular).

**v2 - “É lícito ao homem divorciar-se de sua mulher?”**

O verdadeiro ponto da pergunta dos fariseus fica claro no relato de Mateus: *“É permitido ao homem divorciar-se de sua mulher por qualquer motivo?”* (Mateus 19:3) Se a pergunta for “**é lícito**?”, então **lícito** é entendido como *por qualquer motivo*.

O debate gira em torno da lei mosaica que dava permissão para o divórcio em Deuteronômio 24:1: *“Se um homem se casar com uma mulher e depois não a quiser mais por encontrar nela alguma impureza que ele reprova, dará certidão de divórcio à mulher e a mandará embora*.” O debate entre os rabinos tentou responder à pergunta “O que constitui a *impureza*?”

Rabino Shammai entendeu que *impureza* significava imoralidade sexual e disse que essa era a única razão válida para o divórcio. Mas o Rabino Hillel entendia que *impureza* significava *qualquer* tipo de discrição, até o ponto de queimar o café da manhã sendo motivo válido para o divórcio.

William Barclay descreveu o ensinamento do Rabino Hillel sobre o divórcio e o termo *impureza* em Deuteronômio 24:1: “Eles disseram que isso poderia significar se a esposa estragasse um prato de comida, se ela divagasse nas ruas, se ela falasse com um homem estranho, se ela falasse desrespeitosamente das relações do marido em sua ausência, se ela fosse uma mulher briguenta (definida como uma mulher cuja voz pudesse ser ouvida na casa ao lado). O rabino Akiba chegou ao ponto de dizer que isso significava que um homem encontrasse uma mulher que fosse mais bela aos seus olhos do que sua esposa.”

**v2 - “Para pô-lo à prova”**

Os fariseus tentaram fazer com que Jesus falasse contra Moisés ou contra o pensamento popular; eles esperavam pegá-lo em uma armadilha.

### **v3-9 Jesus enfatiza o casamento e o plano de Deus para o casamento.**

**v3 - “O que Moisés lhes ordenou?”**

Jesus enfatizou o cerne da questão em Deuteronômio 24:1. Moisés não **ordenou** o divórcio; Moisés o **permitiu**. Isto ia contra o ensinamento do Rabino Hillel, que ensinava que era um *dever justo* divorciar-se da sua esposa se ela lhe desagradasse de alguma forma.

Os rabinos daquela época tinham um ditado: “Se um homem tem uma esposa ruim, é um dever religioso divorciar-se dela”. Jesus foi contra esse modo de pensar.

**v4-5 - “Moisés escreveu essa lei por causa da dureza de coração de vocês”**

A lei mosaica que concede o divórcio foi uma concessão à **dureza do coração**. Nunca foi ordenado por Deus, mas permitido por causa da **dureza** da parte ofensora (na crueldade da sua infidelidade ao cônjuge). Também foi permitido devido à **dureza** da parte ofendida (sendo incapaz de perdoar e restaurar perfeitamente um relacionamento prejudicado).

> A lei de Deuteronômio 24:1 foi realmente dada como *proteção* à esposa divorciada. “Moisés permitiu o divórcio desde que uma certidão de divórcio fosse dada à esposa… Sua função principal era fornecer um certo grau de proteção para a mulher que havia sido repudiada por seu marido.” (Lane)
> 

**v6 - “Mas no princípio da criação”**

Jesus agora fez a transição de uma palestra sobre *divórcio* para uma palestra sobre *casamento*. O problema não era que eles não entendessem a lei sobre o divórcio. O problema era que eles não entendiam o que Deus dizia sobre o *casamento*.

Esta ênfase no casamento em vez do divórcio é uma abordagem sábia para qualquer pessoa interessada em manter o casamento. O divórcio não pode ser visto como uma opção quando as coisas estão difíceis. O casamento é como um espelho; reflete o que colocamos nele. Se alguém tiver o divórcio prontamente em mente como uma opção conveniente, o divórcio será muito mais provável.

**Mas no princípio**: É impressionante que Jesus nos tenha levado de volta ao início para aprender sobre o casamento. Hoje muitos querem dizer: “Vivemos em tempos diferentes” ou “As regras são diferentes hoje” ou “Precisamos de uma compreensão moderna”. No entanto, Jesus sabia que as respostas estavam em voltar ao início.

**v6 - “Mas no princípio da criação Deus os fez homem e mulher”**

O verdadeiro propósito de Deus para o casamento não se cumpre no divórcio, mas apenas na visão do plano original de Deus para o casamento. Ao dizer: “**Deus os fez**”, Jesus afirmou a propriedade de Deus sobre o casamento; é uma instituição de Deus, não do homem, portanto as *suas* regras se aplicam.

**v8 - “E os dois se tornarão uma só carne”**

Ao trazer a questão de volta ao fundamento do casamento, Jesus deixou claro que os casais devem abandonar a sua condição de solteiro (**o homem deixará pai e mãe**) e se unirá em um relacionamento de **uma só carne** que é ambos, um fato *eles são* e uma meta (**se tornarão**).

> O termo **se unirá à sua mulher** tem a ideia de *colar duas coisas juntas*. “Ficar colado a ela… O marido deve ser tão firme com a esposa quanto consigo mesmo.” (Trapp)
> 

O termo que Jesus usa para **se unirá** é literalmente *junto*. Como dois animais unidos, os casais devem trabalhar juntos e seguir o mesmo caminho para realmente estarem unidos da maneira que Deus deseja que eles estejam.

> Aqui há uma unidade nova e primordial. O vínculo entre marido e mulher deve ser ainda mais forte do que o vínculo entre pai e filho. O vínculo matrimonial deveria ser mais forte que o vínculo de sangue. “E a lei de Deus não era que um homem deixasse sua esposa sempre que quisesse, mas que preferisse deixar seu pai e sua mãe do que sua esposa; amando sua esposa como seu próprio corpo.” (Poole)
> 

> “Não significa apenas que devem ser considerados como *um* só corpo, mas também como duas almas num só corpo, com uma união completa de interesses, e uma parceria indissolúvel de vida e fortuna, conforto e apoio, desejos e inclinações, alegrias e tristezas.” (Clarke)
> 

**v9 - “O que Deus uniu”**

A seguir, Jesus lembrou aos fariseus que o casamento é espiritualmente obrigatório diante de Deus. O casamento não é apenas um contrato social e, como Deus uniu, Ele permanecerá unido.

Ao usar os termos **unir** e **separar**, Jesus nos lembrou que o divórcio é realmente como uma amputação. Às vezes, nas circunstâncias mais extremas, a amputação pode ser a coisa certa a fazer. Mas o paciente deve primeiro ter um diagnóstico digno de uma solução tão extrema.

### **v10-12 Jesus esclarece esse ponto para Seus discípulos.**

**v10 - “Os discípulos interrogaram Jesus sobre o mesmo assunto”**

Este não é um ensinamento de um versículo de tudo o que há para saber sobre divórcio e novo casamento. Jesus seguiu claramente Suas observações feitas anteriormente no capítulo, onde Ele indicou que Deus *permitiu* (não ordenou) o divórcio em caso de imoralidade sexual. Aqui, Jesus respondeu à pergunta: “Então, que tal um divórcio obtido por *outros* motivos?”

**v11 - “Todo aquele que se divorciar de sua mulher e se casar com outra mulher, cometerá adultério contra ela”**

Só podemos entender esta passagem levando em conta *toda a vontade de Deus* (Atos 20:27). No registro mais completo deste ensino por Mateus, ele observou como Jesus disse: *“Eu lhes digo que todo aquele que se divorciar de sua mulher, exceto por imoralidade sexual, e se casar com outra mulher, estará cometendo adultério”* (Mateus 19:9). Com esta resposta, Jesus interpretou o significado da palavra *impureza* em Deuteronômio 24:1, mostrando que o divórcio (e a liberdade de casar-se novamente) só era permitido em caso de *imoralidade sexual*.

A antiga palavra grega para *imoralidade sexual* é *porneia*. É uma palavra ampla e cobre uma ampla gama de impropriedade sexual. Alguém pode ser culpado de *porneia* sem ter realmente consumado um ato de adultério.

A esta permissão para o divórcio, Paulo acrescentou o caso de abandono por parte de um cônjuge incrédulo (1 Coríntios 7:15).

Observe que a incompatibilidade, o não amor um ao outro, a brutalidade e a miséria não são motivos para o divórcio, embora possam ser motivos adequados para a separação e o consequente celibato dentro do casamento.

**v11 - “Cometerá adultério contra ela”**

A razão pela qual uma pessoa que não tem um divórcio legítimo comete adultério ao se casar novamente (assim como seu novo cônjuge) é porque ela *não* é divorciada aos olhos de Deus. Como o antigo casamento ainda é válido, eles são culpados de bigamia e adultério.

Temos de enfrentar o fato de que o casamento, como promessa feita a Deus, ao nosso cônjuge e ao mundo, é uma promessa vinculativa e não pode ser quebrada a nosso próprio critério. Há certos casos em que Deus permite que a promessa seja dissolvida, mas isso depende de Deus e não de nós.

**v12 - “E se ela se divorciar de seu marido e se casar com outro homem, cometerá adultério”**

Esta declaração de Jesus mostra por que é importante seguir *toda a vontade de Deus* sobre qualquer assunto. Se esta fosse a única passagem na Bíblia sobre divórcio e novo casamento, então deveríamos dizer que se alguém se divorciar por qualquer motivo, cometerá adultério e, portanto, Deus nunca permite um novo casamento em caso de divórcio. Mas levando em conta *toda a vontade de Deus*, é impossível dizer isso.

Há alguns que negligenciam *toda a vontade de Deus* e dizem que Deus nunca permite novo casamento após o divórcio. Mas quando vemos o que toda a Bíblia diz sobre o assunto, vemos que se o divórcio for feito com base bíblica (adultério ou abandono por um cônjuge incrédulo), há *total direito* de casar-se novamente.

Se o divórcio não for baseado em bases bíblicas – o tipo de **divórcio** ao qual Jesus se referiu aqui – então não há direito de casar-se novamente. Isto porque, no que diz respeito a Deus, *o casamento ainda é junto*, e se casar com outra seria **adultério**.

Isso significa que quando Deus olha do céu, Ele não tem três categorias: solteiro, casado e divorciado. Ele tem duas categorias: solteiro e casado. Ou você está vinculado a um voto de casamento ou não. Se você estiver vinculado, não poderá se casar com outra pessoa. Se você não está vinculado, você está livre para se casar no Senhor. Compreender *toda a vontade de Deus* sobre este assunto liberta as pessoas do estigma de “divorciado” na igreja.

### **v13-16 Jesus abençoa as crianças e as usa como exemplo de como devemos receber o reino de Deus.**

**v13 - “Alguns traziam crianças a Jesus”**

> A antiga palavra grega usada para **traziam** (*prosphero*) sugere que eles trouxeram seus filhos a Jesus para dedicação. “A palavra é comumente usada para sacrifícios e sugere aqui a ideia de *dedicação*.” (Bruce)
> 

**v14 - “Deixem vir a mim as crianças”**

As crianças adoram vir a Jesus, e isso diz algo sobre Ele que as crianças o amavam e que Ele amava as crianças. As crianças não gostam de pessoas más e azedas.

**v14 - “Mas os discípulos os repreendiam”**

Porque as crianças adoram vir a Jesus, nunca devemos bloquear o caminho – ou deixar de lhes proporcionar um caminho. Sabemos mais sobre Jesus do que as mulheres da Judéia. Existe alguma boa razão para não trazermos nossos próprios filhos a Jesus?

> Este é um dever dos obreiros do ministério infantil e especialmente dos *pais*. As orações e palavras de um pai podem significar muito na salvação de um filho. Já em sua vida adulta, Charles Spurgeon relembrou as orações de sua mãe por ele: “Então veio a oração de uma mãe, e algumas das palavras da oração de uma mãe que nunca esqueceremos, mesmo quando nossos cabelos estiverem grisalhos. Lembro-me de uma ocasião em que ela orou assim: ‘Agora, Senhor, se meus filhos continuarem em seus pecados, não será por ignorância que eles perecerão, e minha alma deverá dar um rápido testemunho contra eles no dia do julgamento, se eles não se agarrarem a Cristo.’ Aquele pensamento de uma mãe prestando rápido testemunho contra mim perfurou minha consciência e mexeu com meu coração”.
> 

> É especialmente importante levar as crianças a Jesus quando lembramos que elas têm uma vida inteira pela frente para servir a Deus. “Você ficará muito zangado se eu disser que vale mais a pena salvar um menino do que um homem? É infinita misericórdia da parte de Deus salvar aqueles que têm setenta anos; pois que bem eles podem fazer agora com o fim [queimado] de suas vidas? Quando chegamos aos cinquenta ou sessenta anos, estamos quase esgotados, e se passamos todos os nossos primeiros dias com o diabo, o que resta para Deus? Mas estes queridos meninos e meninas – há algo a ser feito com eles. Se agora eles se entregarem a Cristo, poderão ter diante de si um dia longo, feliz e santo, no qual poderão servir a Deus de todo o coração. Quem sabe que glória Deus pode ter deles? As terras pagãs podem chamá-los de abençoados. Nações inteiras podem ser iluminadas por eles.” (Spurgeon)
> 

**v14 - “O Reino de Deus pertence aos que são semelhantes a elas”**

Os filhos não servem apenas para abençoar; são também exemplos de como devemos entrar no reino como uma fé de uma *criança*, e não com uma fé *infantil*. Devemos ir a Deus com uma fé que confia em Deus, assim como uma criança confia em seu pai – e deixar todos os problemas para o papai.

A ênfase não é que as crianças sejam humildes e inocentes, porque às vezes não o são. Mas a ênfase está no fato das crianças **receber** e não sentirem que têm de *ganhar* tudo o que recebem. As crianças estão num lugar onde muitas vezes tudo o que podem fazer é **receber**. Elas não recusam presentes por orgulho de autossuficiência. Portanto, devemos **receber o Reino de Deus como uma criança** – porque certamente **nunca entraremos nele** pelo que *fazemos* ou *ganhamos*.

**v16 - “Tomou as crianças nos braços, impôs-lhes as mãos e as abençoou”**

Jesus **as abençoou** de maneira simples, mas poderosa. O verbo grego antigo é enfático, significando literalmente *abençoar ferventemente*.

Como as crianças poderiam receber tal bênção de Jesus? Porque as crianças podem receber a bênção de Jesus sem tentarem tornar-se dignas dela ou fingir que não precisam dela. Precisamos receber a bênção de Deus da mesma maneira.


### **v17-18 Um homem ansioso questiona Jesus.**

**v'7 - “Bom Mestre”**

Este título nunca foi aplicado a outros rabinos nos dias de Jesus porque implicava ausência de pecado, uma bondade completa. Jesus e todos os outros reconheceram que Ele estava sendo chamado por um título único.

> “Não há nenhum exemplo em todo o Talmud de um rabino ser chamado de ‘Bom Mestre.’” (Plummer, citado em Geldenhuys) Somente Deus foi chamado de *bom* pelos antigos rabinos.
> 

**v18 - “Por que você me chama bom?”**

Isto não era Jesus negando Sua divindade. Em vez disso, Ele convidou o jovem a refletir sobre isso. É como se Jesus dissesse: “você realmente sabe o que está dizendo quando **me chama bom?**”

**v17 - “Que farei para herdar a vida eterna?”**

O foco da pergunta do homem é o **que farei**. Ele pensava que a vida eterna era uma questão de ganhar e merecer, não de relacionamento. Ao se ajoelhar diante de Jesus, a mera proximidade desse relacionamento o tornou mais próximo da salvação do que qualquer coisa que ele pudesse **fazer**. Ele não queria que Jesus fosse seu salvador; ele queria que Jesus lhe mostrasse o caminho para ser seu próprio salvador.

O homem realmente não sabia quem *ele* era também. Ele pensava que era justo e não sabia realmente que tipo de pessoa ele era. Quando você não sabe quem Jesus realmente é, provavelmente também não sabe quem você é. E conhecer Jesus vem em primeiro lugar.

### **v19-22 O conselho de Jesus ao jovem.**

**v19 - “Você conhece os mandamentos”**

Sendo judeu, este homem conhecia os mandamentos. Jesus teve o cuidado de citar para ele apenas os mandamentos do que costuma ser chamado de segunda tábua da lei, abordando como tratamos uns aos outros.

Cada um desses mandamentos é puro, justo e bom. O mundo seria um lugar muito melhor se todos vivessem apenas de acordo com os cinco mandamentos que Jesus mencionou aqui.

**v20 - “Mestre, a tudo isso tenho obedecido desde a minha adolescência”**

Na sua resposta, este governante disse de si mesmo que tinha guardado todos estes mandamentos, e que o tinha feito desde a sua adolescência. Isto era *possível* de acordo com a forma como estes mandamentos eram comumente interpretados, mas *impossível* de acordo com o verdadeiro significado de Deus para estes mandamentos.

Em Filipenses 3:6, Paulo disse que pensava ter guardado todos os mandamentos como um judeu religioso. Ele escreveu sobre seu pensamento naquela época que ele *quanto à justiça que há na lei,* [ele era] *irrepreensível*.

No entanto, no Sermão da Montanha, Jesus deu-nos o verdadeiro significado da lei – ela vai ao coração, não apenas às ações. Você pode ter um coração cheio de adultério mesmo que nunca o tenha cometido; um coração cheio de assassinato, mesmo que você nunca o faça; um coração que rouba mesmo que você nunca roube. Deus olha tanto para o coração quanto para as ações.

O homem *deveria* ter respondido: “Não há nenhuma maneira de eu ter guardado ou poder guardar completamente a lei de Deus, *preciso de um salvador*.”

**v21 - “Jesus olhou para ele e o amou”**

Jesus estava cheio de compaixão amorosa por este homem porque a sua vida era tão vazia. Ele subiu ao topo da escada do sucesso, apenas para descobrir que sua escada estava encostada no prédio errado.

**v21 - “Falta-lhe uma coisa”**

Em vez de desafiar o cumprimento da lei por parte do homem (o que Jesus tinha todo o direito de fazer), Jesus levou-o mais longe no seu próprio caminho. “Então você quer encontrar realização e salvação *fazendo* como Deus? Então aqui, *faça* tudo.” Jesus queria que o homem visse a futilidade de encontrar realização ou salvação através do *fazer*, mas o homem não via isso.

Ele também não escolheu amar a Deus mais do que a sua riqueza, embora Jesus lhe tenha prometido especificamente um *tesouro no céu*. O homem estava mais interessado nos tesouros terrenos dos homens do que nos tesouros celestiais de Deus. Este homem era essencialmente um idólatra. A riqueza era o seu deus em vez do verdadeiro Deus da Bíblia. Ele colocou o dinheiro em primeiro lugar.

**v21 - “Depois, venha e siga-me”**

Este homem, como todos os homens por natureza, tinha uma orientação de justiça pelas obras; ele perguntou: “**que farei**”. Se realmente quisermos fazer as obras de Deus, devemos começar crendo em Jesus, a quem o Pai enviou (João 6:29).

O propósito de Jesus não era deixar o homem triste; no entanto, ele só poderia ser feliz fazendo o que Jesus lhe disse para fazer. Então, ele **afastou-se triste**. Muitas pessoas têm quase tudo, mas estão *tristes*.

### **v23-27 A dificuldade das riquezas.**

**v23 - “Como é difícil aos ricos entrar no Reino de Deus! Os discípulos ficaram admirados com essas palavras”**

Somos como os discípulos. Temos dificuldade em ver como as riquezas poderiam nos impedir de entrar no reino de Deus. Tendemos a pensar que as riquezas só podem trazer bênçãos e benefícios.

As palavras de Jesus surpreenderam os discípulos porque eles presumiram que a riqueza era sempre um sinal da bênção e do favor de Deus. Eles pensavam que os ricos eram *especialmente* salvos.

**v23 - “Aos ricos”**

Muitas vezes nos desculpamos do que Jesus disse aqui por que não nos consideramos ricos. No entanto, em comparação com este jovem governante rico, cada um de nós desfruta de mais luxos e confortos do que ele.

**v24 - “Filhos, como é difícil entrar no Reino de Deus!”**

As riquezas apresentam uma dificuldade porque tendem a nos deixar satisfeitos com esta vida, em vez de ansiarmos pela era que está por vir. Também é verdade que muitas vezes as riquezas devem ser adquiridas à custa da aquisição de Deus.

Podemos contrastar a *dependência* de uma criança com a *independência* de um homem rico. Jesus indicou que era muito mais provável que a criança herdasse o reino de Deus em vez do homem rico.

Talvez o mais importante seja que o homem rico é muitas vezes um *executor* de sucesso. Ele *fez bem*, então ele é rico. É muito fácil para ele pensar que a salvação e seu relacionamento com o Senhor também é uma questão de *fazer* com sucesso, quando na verdade se trata de *receber* humildemente.

**v25 - “É mais fácil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que um rico entrar no Reino de Deus”**

Para o homem, a salvação é como um camelo passando pelo fundo de uma agulha. Com Deus é possível.

> “O camelo foi o maior animal encontrado em solo palestino. O violento contraste entre o maior animal e a menor abertura expressa o que, humanamente falando, é impossível ou absurdo.” (Lane)
> 

> “Foram feitas tentativas de explicar as palavras de Jesus sobre o *camelo* e o *fundo de uma agulha* em termos de um camelo arrastando os pés através de um pequeno portão traseiro, ou lendo *kamilon* ‘cabo’ por *kamelon* ‘camelo’. Tais “explicações” são equivocadas. Eles não entendem que Jesus está usando uma ilustração humorística.” (Morris)
> 

**v27 - “Todas as coisas são possíveis para Deus”**

Contudo, a graça de Deus é suficiente para salvar o rico. Biblicamente falando, temos exemplos de pessoas como Zaqueu, José de Arimatéia e Barnabé, e ao longo da história muitos outros exemplos.

### **v28-31 Nossa recompensa e a solução para o problema das riquezas.**

**v28 - “Nós deixamos tudo para seguir-te”**

Em contraste com o jovem governante rico, os discípulos *tinham* **deixado tudo** para seguir Jesus; qual será a recompensa deles? Esta pergunta parece típica de Pedro.

É claro que há uma honra especial para os discípulos. Eles terão um lugar especial no julgamento, provavelmente no sentido da administração no Reino milenar. Os apóstolos também tiveram a honra de ajudar a fornecer um fundamento singular para a igreja (Efésios 2:20) e terão uma homenagem especial na Nova Jerusalém (Apocalipse 21:14).

**v29 - “Ninguém que tenha deixado casa, irmãos… deixará de receber cem vezes”**

Haverá honra universal para todos os que se sacrificam por amor de Jesus. Tudo o que for entregue a Ele será devolvido muitas vezes, além da **vida eterna**.

**Cem vezes** obviamente não é literal. Caso contrário, Jesus prometeu cem mães e cem esposas.

**v31 - “Muitos primeiros serão últimos, e os últimos serão primeiros”**

Esta foi a observação qualificativa a respeito da recompensa do discípulo. Todos os que se sacrificam pelo Senhor serão recompensados, mas a maneira e o momento de recompensa de Deus podem não corresponder à maneira e ao momento de recompensa do homem. Quando Deus recompensa, espere o inesperado.

Conforme o texto continua em Mateus 20:1-16, Jesus ensinou a parábola do proprietário de terras e dos trabalhadores – uma ilustração poderosa do direito e da capacidade de Deus de recompensar de maneiras incomuns (embora nunca injustas).

> “No relato final, descobrir-se-á que nenhum homem foi um perdedor por abrir mão de qualquer coisa pelo Senhor Jesus Cristo, embora tenha seu próprio método para decidir quem será o primeiro e quem será o último.” (Spurgeon)
> 

### **v32-34 Jesus anuncia novamente Seu destino vindouro em Jerusalém.**

**v32 - “Estavam admirados… estavam com medo”**

Ao aproximarem-se de Jerusalém, os discípulos sentiram o perigo da sua missão. Jesus era um homem procurado e ainda assim **Jesus ia à frente**. Portanto, os discípulos ficaram **admirados** com a *coragem* de Jesus e **estavam com medo** com o destino que os aguardava em Jerusalém.

Às vezes não pensamos o suficiente sobre a *coragem* de Jesus. Foi necessária muita coragem para Ele caminhar direto em direção ao Seu destino no Calvário e caminhar *na frente* dos discípulos. A coragem de Jesus é especialmente surpreendente à luz da nossa covardia frequente como cristãos, com medo de irmos à frente por Jesus. Ele não tinha medo de ir à frente por nós.

**v32 - “Os que o seguiam estavam com medo”**

Ao mesmo tempo, os discípulos devem ser elogiados por continuarem seguindo Jesus. É verdade que **estavam com medo**, mas também é verdade que o **seguiram**.

**v33 - “Eles o condenarão à morte e o entregarão aos gentios”**

Jesus já havia dito aos Seus discípulos que seria crucificado e ressuscitaria ao terceiro dia (Marcos 8:31). Esta é a primeira vez no Evangelho de Marcos onde Jesus revela que **o entregariam aos gentios**. Este foi um insulto e uma traição adicional.

“A entrega aos gentios revela que Jesus será desprezado pelos seus próprios compatriotas, pois os gentios são o último povo a quem o Messias do povo de Deus deve ser entregue.” (Lane)

**v34 - “Zombarão dele, cuspirão nele, o açoitarão e o matarão”**

Significativamente, Jesus mencionou a *vergonha* de Seu sofrimento. Jesus sofreu a mais terrível humilhação emocional em Sua morte, e isso foi feito por amor a nós.

Esta participação na vergonha de Jesus marcou a igreja primitiva e foi uma prova do seu compromisso e força. Atos 5:41 diz: “*Os apóstolos saíram do Sinédrio, alegres por terem sido considerados dignos de serem humilhados por causa do Nome.”* Não é que os discípulos se regozijaram com a vergonha em si, porque Jesus não se regozijou com a vergonha em si (Hebreus 12:2). Em vez disso, regozijaram-se por se identificarem com Jesus e alegremente sofreriam vergonha se fosse necessário.

### **v35-37 Tiago e João solicitam posições de status.**

**v35 - “Mestre, queremos que nos faças o que vamos te pedir”**

Isso foi sem dúvida uma consequência do tópico contínuo de conversa entre os discípulos. Eles frequentemente falavam sobre qual deles era o maior (Marcos 9:33-34). Tiago e João sentem-se confiantes de que serão os maiores, por isso pediram a Jesus que confirmasse a sua opinião, nomeando-os agora para cargos elevados.

**v37 - “Permite que, na tua glória, nos assentemos um à tua direita e o outro à tua esquerda”**

Apesar da declaração contínua do Seu sofrimento vindouro, os discípulos ainda pensavam que quando Jesus chegasse a Jerusalém, Ele estabeleceria um reino político. Aqui, Tiago e João pediram cargos de alto status na administração de Jesus – que eles previram que seriam instalados em breve.

O lugar de honra era o assento à direita. O lugar de segunda honra era o assento à esquerda (1 Reis 2:19, Salmos 110:1). Pediram os dois lugares de maior prestígio na administração de Jesus.

### **v38-41 Resposta de Jesus: pense em termos de sacrifício, não de auto glória.**

**v38 - “Vocês não sabem o que estão pedindo”**

Como Tiago e João ainda trabalhavam sob ideias carnais em relação ao reino de Deus, eles realmente não tinham ideia do que seria necessário para serem grandes no reino. No entanto, não foi porque Jesus não lhes tivesse contado.

**v38 - “Podem vocês beber o cálice que eu estou bebendo”**

Acontece que tanto Tiago quanto João pegaram o **cálice** e foram **batizados** em sofrimento, mas cada um deles experimentou o sofrimento de maneiras diferentes.

Tiago foi o primeiro apóstolo a ser martirizado (Atos 12:1-2). De acordo com a tradição, João nunca foi martirizado, embora tenha sobrevivido a uma tentativa de homicídio por imersão num tanque de óleo fervente (de acordo com a história da igreja razoavelmente confiável).

> “No uso popular grego, o vocabulário do batismo era usado para falar de ser dominado por um desastre ou perigo, e um uso metafórico semelhante de submersão está presente nas Escrituras.” (Lane) Passagens como Salmos 42:7, Salmos 93:3 e Salmos 69:2 refletem essa ideia.
> 

**v39 - “Vocês beberão o cálice que estou bebendo”**

Talvez quando Jesus disse isso, um grande sorriso surgiu no rosto de Tiago e João. Eles pensaram que tinham ganhado alguma coisa, e o mesmo aconteceu com os outros discípulos (**quando os outros dez ouviram essas coisas, ficaram indignados com Tiago e João**). No entanto, é duvidoso que Jesus tenha sorrido porque sabia do que se tratava o batismo que eles pediram. Ele sabia que era um batismo de sofrimento.

### **v42-45 Jesus descreve a verdadeira grandeza.**

**v42 - “Aqueles que são considerados governantes das nações as dominam**”

Seu desejo por posição e status mostrou que eles ainda não conheciam a natureza de Jesus, no que diz respeito à liderança e ao poder. Aqueles que hoje exercem poder ou autoridade na igreja como “dominando” sobre os outros ainda não entendem o estilo de liderança e de vida de Jesus.

**Não será assim entre vocês**, é uma repreensão pungente à maneira pela qual a igreja moderna olha para o mundo tanto em termos de substância como de estilo. Claramente, a igreja não deve operar da maneira como o mundo funciona.

**v4344 - “Quem quiser tornar-se importante entre vocês deverá ser servo”**

Na comunidade do Reino, status, dinheiro e popularidade não são pré-requisitos para liderança. O serviço humilde é o maior (e único) pré-requisito, conforme demonstrado pelo próprio ministério de Jesus.

**v45 - “Nem mesmo o Filho do homem veio para ser servido, mas para servir”**

O verdadeiro ministério é feito para o benefício daqueles a quem é ministrado, não para o benefício do ministro. Muitas pessoas estão no ministério pelo que podem receber (seja materialmente ou emocionalmente) do seu povo, em vez de pelo que podem dar.

**v45 - “E dar a sua vida em resgate por muitos”**

Esta é uma das grandes afirmações que Jesus fez sobre Si mesmo e Seu ministério. Ele é aquele que ocupa o lugar dos pecadores culpados e se oferece como substituto deles.

> “A metáfora do resgate resume o propósito pelo qual Jesus deu a sua vida e define a expressão completa do seu serviço. A noção predominante por trás da metáfora é a de libertação por compra, seja um prisioneiro de guerra, um escravo ou uma vida perdida o objeto a ser libertado. Como a ideia de equivalência, ou substituição, era própria do conceito de resgate, tornou-se um elemento integrante do vocabulário de redenção no AT. Fala de uma libertação que conota uma servidão ou uma prisão da qual o homem não pode libertar-se.” (Lane)
> 

### **v46-52 No caminho para Jerusalém, um cego é curado.**

**v47 - “Mas ele gritava ainda mais: “Filho de Davi, tem misericórdia de mim!”** 

O cego Bartimeu não tinha muito tato, mas tinha persistência e determinação. As pessoas tentaram calá-lo, mas não conseguiram porque ele realmente queria um toque de Jesus.

A natureza persistente e enérgica da oração de Bartimeu é um bom exemplo de oração. Ele não ficou desanimado porque ninguém o levou a Jesus. Aqueles que lhe disseram para ficar longe não o desencorajaram.

> “Toma os portões do céu e sacode-os com tua veemência, como se fosses arrancá-los de postes, trancas e tudo mais. Fique na porta da Misericordia e não negue. Bata, bata, e bata novamente, como se você fosse sacudir as próprias esferas, mas você obteria uma resposta aos seus gritos. ‘O reino dos céus sofre violência, e os violentos o tomam à força.’ Orações frias nunca conquistam os ouvidos de Deus. Puxe o seu arco com toda a sua força, se quiser enviar a sua flecha tão alto quanto o céu.” (Spurgeon)
> 

**v48 - “Tem misericórdia de mim!”**

O cego sabia o que precisava de Jesus: **misericórdia**. Ele não veio pensando que Deus lhe devia. Tudo o que ele queria de Jesus era misericórdia.

**v51 - “O que você quer que eu lhe faça?”**

Pode parecer que a necessidade de Bartimeu era óbvia. No entanto, Jesus tinha um propósito deliberado na questão. Havia poder real tanto no pedido quanto na resposta de Jesus. Deus pode nos fazer a mesma pergunta, e devemos ser capazes de articular uma resposta que o glorifique.

**v51 - “Raboni, eu quero ver!”**

O título **Raboni** “é uma forma fortalecida de ‘Rabino’ e significa, ‘meu senhor’, ‘meu mestre’”. (Lane) Quando Bartimeu disse isso, ele expressou sua humilde submissão a Jesus.

A especificidade do pedido de Bartimeu é um bom exemplo para as nossas orações. “**Tem misericórdia de mim**” é geral, mas a sua oração passou do pedido geral para o pedido específico, “**eu quero ver**”.

> “Tenha certeza de que essas são as melhores orações em todos os aspectos, se forem sinceras e sérias, e que vão direto ao ponto. Você sabe que existe uma maneira de orar no armário e em família, na qual você não pede nada. Você diz muitas coisas boas, apresenta grande parte de sua própria experiência, analisa as doutrinas da graça com muita atenção, mas não pede nada em particular. Tal oração é sempre desinteressante de ouvir, e penso que deve ser bastante tediosa para aqueles que a oferecem.” (Spurgeon)
> 

**v52 - “Vá, disse Jesus, a sua fé o curou”**

A **fé** do cego o curou porque era um tipo específico de fé.

- Foi a fé que decidiu chegar a Jesus (**ele gritava ainda mais**).
- Foi a fé que soube quem era Jesus (**Filho de Davi**).
- Foi a fé que veio humildemente a Jesus (**tem misericórdia de mim**).
- Foi a fé que se submeteu humildemente a Jesus (**Raboni**).
- Foi a fé que pôde dizer a Jesus o que ele queria (**eu quero ver**).

**v52 - “Imediatamente ele recuperou a visão e seguia a Jesus pelo caminho”**

Agora curado e salvo, o cego Bartimeu **seguiu Jesus**. O caminho de Jesus tornou-se o seu caminho. Isto foi especialmente significativo quando consideramos para onde Jesus estava indo neste momento – para Jerusalém, onde uma cruz esperava por Ele.

Primeiro Jesus disse a Bartimeu: **Vá**, siga seu caminho. Então, Bartimeu seguiu Jesus. Ele fez do caminho de Jesus o seu próprio caminho e foi seu seguidor. Bartimeu deve ter pensado: “Agora que tenho visão, quero sempre olhar para Jesus.”

> “Aplique-se ao Filho de Davi; não perca um momento; ele está *passando*, e você está *passando* para a *eternidade*, e provavelmente nunca terá uma oportunidade mais favorável do que a presente.” (Clarke)
>