# Marcos 11

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, têm misericórdia de nós, precisamos de Ti e do Teu infinito amor. Nos ajuda e orienta Pai no caminho em que devemos seguir, nos ajude a melhorar e a seguir os Seus passos.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 11

### **v1-6 Preparação para a entrada.**

**v1 - “Quando se aproximaram de Jerusalém”**

Se tudo o que tivéssemos fosse o Evangelho de Marcos, poderíamos pensar que esta foi a primeira viagem de Jesus a Jerusalém. Mas o Evangelho de João fala-nos de muitas viagens anteriores. Jesus, como qualquer judeu devoto, foi a Jerusalém para tantas festas importantes quanto pôde.

**v1 - “Do monte das Oliveiras, Jesus enviou dois de seus discípulos”**

Enquanto Jesus se preparava para entrar em Jerusalém, Ele cuidadosa e deliberadamente enviou Seus discípulos para fazerem os preparativos para Sua chegada à cidade. Como o tempo antes de Sua crucificação era curto, Jesus não deixou nada ao acaso.

**v2 - “Encontrarão um jumentinho amarrado, no qual ninguém jamais montou”**

Com isso Jesus estabeleceu que entraria em Jerusalém montado num **jumentinho**. Ele escolheu por sua própria vontade um **jumentinho**, não um garanhão, não um cavalo da realeza, nem vindo a pé. Isto porque naqueles dias, vir montado num **jumentinho** – em oposição a um poderoso cavalo de guerra – era vir como um homem de paz. Jesus não veio a Jerusalém como um general conquistador, mas como um servo sofredor (embora triunfante).

Os rabinos da época de Jesus tinham diversas teorias diferentes sobre como o Messias viria a Jerusalém. Com base em Daniel 7:13, alguns pensavam que o Messias viria como um conquistador majestoso. Com base em Zacarias 9:9, alguns pensavam que o Messias viria de forma modesta e humilde, montado num jumentinho. E as duas são verdades, a diferença é que o que está escrito em Daniel ainda vai acontecer.

Nos dias de Jesus, alguns rabinos reconciliaram isso dizendo que o Messias viria humildemente a um Israel *indigno*, mas poderosamente a um Israel *digno*. Visto que Israel se considerava digno, eles apenas procuravam um Messias triunfante e conquistador.

### **v7-11 Louvor a Jesus.**

**v8 - “Muitos estenderam seus mantos pelo caminho, outros espalharam ramos que haviam cortado nos campos”**

Gostamos deste pedaço da vida de Jesus porque simplesmente parece tão certo. Durante grande parte do ministério de Jesus, Ele foi desprezado e rejeitado pelos homens. Frequentemente, as multidões de adoradores o seguiam apenas pelo que podiam *obter* Dele, e a maior parte de Seu público rejeitava qualquer tipo de compromisso pessoal com Jesus. Tudo isso foi diferente neste dia.

Neste dia, eles dedicaram atenção e honra a Jesus. Eles usaram suas roupas como sela para Jesus e como tapete vermelho para o jumentinho que Ele montava. Considerando o custo e o valor das roupas naquela época, este foi um elogio generoso.

**v9 - “Os que iam adiante dele e os que o seguiam gritavam: “Hosana!” “Bendito é o que vem em nome do Senhor!”**

Durante a maior parte do Seu ministério, Jesus fez tudo o que pôde para *desencorajar* as pessoas de celebrá-lo publicamente como o Messias. Aqui Jesus fez de tudo para convidar o louvor público e a adoração como o Messias.

Na verdade, quando os líderes religiosos de Sua época se opuseram: *Eu lhes digo, respondeu ele, “se eles se calarem, as pedras clamarão.”* (Lucas 19:40)

As declarações da multidão vieram do Salmo 118:19-29. Nisto, o louvor deles foi *bíblico*. É importante louvarmos a Deus *como ele quer ser louvado*. Portanto, se Deus diz que devemos ir a Ele com palavras (Oséias 14:2), então é assim que chegamos. Se Deus diz que devemos ir a Ele com música (Salmos 100:2), então é assim que devemos ir. Se Deus diz que devemos ir até Ele com as mãos levantadas (Salmo 134:2), é assim que chegamos. O objetivo da adoração é fazer *o que agrada a Deus*, não o que nos agrada, mas a bela verdade é que quando agradamos a Deus, ficamos maravilhosamente satisfeitos.

Chamamos este evento de “Entrada Triunfal”, mas foi um estranho tipo de triunfo. Se você falasse da entrada triunfal de Jesus a um romano, eles teriam rido de você. Para eles, uma Entrada Triunfal era uma honra concedida a um general romano que obtivesse uma vitória completa e decisiva e matasse pelo menos 5.000 soldados inimigos. Quando um general voltava a Roma, eles faziam um desfile elaborado. Primeiro chegavam os tesouros capturados do inimigo, depois os prisioneiros. Seus exércitos marchavam unidade por unidade e, finalmente, o general viajava em uma carruagem dourada puxada por cavalos magníficos. Os sacerdotes queimavam incenso em sua homenagem e as multidões gritavam seu nome e o elogiavam. A procissão terminava na arena, onde alguns dos presos eram atirados aos animais selvagens para entretenimento da multidão. *Isso* era uma entrada triunfal, não um camponês galileu sentado sobre alguns casacos montado em um jumentinho.

*Nota do Autor: Se tem algo que Jesus nos ensina em cada ato de sua vida é obediência e principalmente humildade.*

**v11 - “Observou tudo à sua volta”**

Jesus veio como o Messias a Jerusalém, não como um poderoso general para conquistar os romanos. Ele veio primeiro para observar a posição do povo de Deus e fazer uma inspeção. No restante de Marcos 11, vemos os resultados desta inspeção.

Malaquias 3:1-3 fala profeticamente da vinda do Messias ao templo em uma avaliação cuidadosa.

Vemos novamente a *coragem* de Jesus porque Ele não se escondeu das autoridades. João 11:57 deixa claro que havia um preço pela cabeça de Jesus e que as autoridades estavam procurando por Ele. Apesar dessa ameaça, Jesus entrou em Jerusalém da forma mais pública possível.

### **v12-14 Jesus amaldiçoa uma figueira.**

**v13 - “Vendo à distância uma figueira com folhas, foi ver se encontraria nela algum fruto”**

Essencialmente, a árvore era uma imagem de hipocrisia, nesse contexto, pois **continha folhas**, mas não figos. Normalmente quando a figueira têm folhas, ela têm figos. Não é o caso desta figueira.

**v13 - “Porque não era tempo de figos”**

Não é que a figueira não tivesse figos porque não era suposto ter. O problema é que *tinha folhas,* mas não tinha figos. As folhas diziam: “Há figos aqui”, mas os figos não estavam lá.

Havia muitas árvores apenas com folhas, e estas não eram amaldiçoadas. Havia muitas árvores sem folhas nem frutos, e estas não eram amaldiçoadas. Esta árvore foi amaldiçoada porque professava ter frutos, mas não tinha.

**v14 - “Então lhe disse: “Ninguém mais coma de seu fruto””**

A árvore foi amaldiçoada por sua *pretensão* de folhas, não por sua *falta* de fruto. Como Israel nos dias de Jesus, tinha a forma exterior, mas não tinha fruto. Nesta imagem, Jesus alertou Israel – e nós – sobre o desagrado de Deus quando temos a *aparência* do fruto, mas não o fruto em si. Deus não fica satisfeito quando Seu povo é só folhas e nenhum fruto.

Em todas as obras do ministério de Jesus, este é o único milagre destrutivo. O Antigo Testamento está repleto de milagres de destruição e julgamento, mas Jesus nos mostrou de maneira mais perfeita a natureza de Deus. Se este foi o único milagre desse tipo, devemos ver que houve uma grande e importante lição nele. Deus não aprova quando há profissão sem realidade, conversa sem caminhada.

### **v15-19 O templo foi limpo.**

**v15 - “Jesus entrou no templo e ali começou a expulsar os que estavam comprando e vendendo”**

A área do templo estava cheia de aproveitadores que trabalhavam em cooperação com os sacerdotes e roubavam os peregrinos, forçando-os a comprar animais de sacrifício aprovados e moedas a preços inflacionados.

Todo judeu do sexo masculino tinha que pagar um imposto anual do templo – uma quantia equivalente a cerca de dois dias de pagamento. Tinha que ser pago na moeda do templo, e os cambistas faziam a troca por dinheiro do templo a taxas exorbitantes.

**v15 - “Os que estavam comprando e vendendo”**

Faziam isso nos pátios externos do templo, a única área onde os gentios podiam adorar e orar. Portanto, este local de oração foi transformado em um mercado, e um mercado desonesto. Deus pretendia que o templo fosse **uma casa de oração para todos os povos**, mas eles fizeram dele **um covil de ladrões**.

**Um covil de ladrões** é um lugar onde os **ladrões** se associam e se escondem. É uma condição lamentável e vergonhosa quando a casa de Deus se torna um lugar onde pecadores impenitentes e ativos podem se associar e se esconder.

### **v20-24 Volte para a figueira amaldiçoada.**

**v22 - “Tenham fé em Deus”**

Jesus explicou que esse milagre foi na verdade o resultado de uma oração feita com fé, e Ele encorajou Seus discípulos maravilhados a terem esse tipo de fé, confiando que Deus também os ouviria.

**v22 - “Em Deus”**

Essa frase pode parecer simples, mas tem um significado profundo — e há até debates sobre como ela deve ser entendida no original grego.

### Detalhe Teológico sobre Mc 11:22

Algumas pessoas afirmam que Jesus estava dizendo para termos **“a fé de Deus”**, como se fosse uma fé que **vem de Deus** ou que **Deus possui**. Mas os estudiosos da língua grega explicam que isso não é o que o texto realmente diz.

No grego, a frase é:

> **ἔχετε πίστιν θεοῦ** (*échete pistin Theou*)
Literalmente: “Tenham fé de Deus”
> 

A palavra **“Deus” (Theou)** está no **caso genitivo**, que pode indicar duas coisas:

| Tipo Genitivo | Significado | Interpretação |
| --- | --- | --- |
| Objetivo | Deus é o **objeto** da fé | “Tenham fé *em* Deus” |
| SUbjetivo | Deus é o **dono** da fé | “Tenham a fé *de* Deus” |

Os estudiosos afirmam que aqui o genitivo é **objetivo**, ou seja, Jesus está dizendo que devemos **colocar nossa fé em Deus**, e não que devemos **possuir a fé que Deus tem**.

- “Genitivo objetivo *Theou* [Deus] como em Gál. 3:26; Rom. 3:22, 26.” (Robertson) Deus é o *objeto* da fé nesta frase.
- “A palavra ‘Deus’ está no caso genitivo, mostrando aqui o objeto da fé.” (Wueste)

**v23 - “Que se alguém disser a este monte**: **“Levante-se””**

A montanha era uma figura de linguagem popular para qualquer problema intransponível; Jesus disse que se crermos, Deus poderia superar qualquer obstáculo.

> “A frase sobre remover montanhas era uma frase judaica bastante comum. Era uma frase regular e vívida para *remover dificuldades*.” (Barclay)
> 

> Esta promessa da resposta de Deus à oração feita com fé foi feita aos discípulos, não à multidão. “Nem devemos interpretar Marcos 11:24 como significando: ‘Se você orar bastante e *realmente acreditar*, Deus é obrigado a responder sua oração, não importa o que você peça.’ Esse tipo de fé não é fé em Deus; antes, nada mais é do que fé na fé ou fé nos sentimentos.” (Wiersbe)
> 

### **v25-26 Oração e perdão.**

**v25 - “E quando estiverem orando, se tiverem alguma coisa contra alguém, perdoem-no”**

A falta de fé não é o único obstáculo para uma oração eficaz. Recusar-se a perdoar ou apegar-se à amargura também pode atrapalhar a nossa oração.

A questão também pode ser que esta é uma área onde precisamos de muita fé. Às vezes, um coração duro e implacável é maior que qualquer montanha.

**v25 - “Estiverem orando, se tiverem alguma coisa contra alguém”**

Isso significa que nunca devemos colocar o dever religioso ou o ministério à frente do bom relacionamento com as pessoas. Devemos acertar as coisas primeiro e depois continuar em oração. Devemos fazer o que Paulo ordenou em Romanos 12:18: *“Façam todo o possível para viver em paz com todos.”*

**v26 - “Mas se vocês não perdoarem, também o seu Pai que está no céu não perdoará os seus pecados”**

O coração perdoado perdoará os outros. Se tivermos corações duros e implacáveis, isso questionará se alguma vez recebemos ou apreciamos o perdão que Deus nos oferece.

### **v27-28 Os líderes religiosos questionam Jesus.**

**v27 - “Quando Jesus estava passando pelo templo, aproximaram-se dele os chefes dos sacerdotes, os mestres da lei e os líderes religiosos”**

Jesus não queria debater com os líderes religiosos. Ele queria ensinar o povo e contar-lhes as boas novas de Deus. Mas os questionadores vieram até Ele, e Ele foi mais do que capaz de lidar com eles.

**v28 - “Com que autoridade estás fazendo estas coisas?”**

Jesus foi extremamente corajoso ao entrar corajosamente em Jerusalém e expulsar os mercadores corruptos dos pátios do templo. Agora, **os chefes dos sacerdotes, os mestres da lei e os líderes religiosos** queriam saber que autoridade Ele tinha de fazer tais coisas.

### **v29-33 Jesus responde à pergunta deles com uma pergunta.**

**v29 - “Eu lhes farei uma pergunta”**

Quando Jesus lhes pediu que respondessem à pergunta sobre João Batista, Ele não estava se esquivando da pergunta. Se João realmente vinha de Deus, então ele estava certo sobre Jesus e Jesus era de fato o Messias. Se o que João disse fosse verdade, então Jesus tinha toda autoridade.

> “Não foi uma esquiva, mas um impulso que limpou o ar e definiu a atitude deles tanto para com João quanto para com Jesus. Eles rejeitaram João como agora rejeitam Jesus.” (Robertson)
> 

**v33 - “Não sabemos”**

A resposta deles à Sua pergunta expôs o fato de que esses homens não eram sinceros buscadores da verdade. Eles se preocupavam mais em marcar pontos retóricos no debate e em agradar as multidões do que em saber a verdade.

> “A história toda é um exemplo vívido do que acontece com os homens que não encaram a verdade. Eles têm que se contorcer e se esquivar e, no final, chegar a uma posição em que ficam tão impotentes que não têm nada a dizer.” (Barclay) No início é mais difícil encarar a verdade e admitir o erro, mas é o único caminho com *futuro* real.
>