# Marcos 12

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, têm misericórdia das nossas almas, eu oro para que o Senhor se recorde de nós no Teu Grande Dia, peço para que perdoe os nossos pecados e a maldade do nosso coração, sem Ti nós não somos nada, cuida de nós Senhor.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 12

### **v1-8 Uma parábola sobre um dono de terras e seus arrendatários.**

**v1 - “Arrendou a vinha a alguns lavradores e foi fazer uma viagem”**

Esse tipo de relação de arrendamento agrícola era uma prática comum nos dias de Jesus, especialmente na região da Galileia. Os arqueólogos descobriram registros desse mesmo tipo de disputa entre donos de terras e agricultores arrendatários.

> “Em uma época em que o título às vezes era incerto, presumia-se que qualquer pessoa que tivesse usado a terra por três anos era proprietária dela na ausência de uma reivindicação alternativa.” (Morris)
> 

**v2 - “Para receber deles parte do fruto da vinha”**

Como Jesus falava a um público judeu, eles sabiam que a vinha era usada no Antigo Testamento como uma imagem de Israel (Isaías 5:1-7). Portanto, os **lavradores** representavam os governantes de Israel e a vinha representava o povo de Deus como um todo.

**v3 - “Mas eles o agarraram, o espancaram e o mandaram embora de mãos vazias”**

Os lavradores não compraram a vinha e não a construíram. Um dono generoso permitiu que eles trabalhassem em sua vinha, mas eles se voltaram contra o dono e um dia tiveram que responder por isso.

**v2,4,5,6 - “Então enviou-lhes outro servo… E enviou ainda outro… Enviou muitos outros”**

O dono era muito paciente. Ele enviou mensageiro após mensageiro, embora todos fossem abusados e maltratados. Como o dono da vinha não estava presente naquele momento, os lavradores duvidaram e zombaram de sua autoridade. Logo descobriram que, embora não pudessem ver o dono, sua autoridade ainda era real.

**v7 - “Este é o herdeiro. Venham, vamos matá-lo, e a herança será nossa”**

Os lavradores foram muito tolos. Aparentemente, eles pensaram que, se matassem o filho do dono, este simplesmente desistiria e os deixaria ficar com a vinha.

**v8 - “Assim eles o agarraram, o mataram e o lançaram para fora da vinha”**

Essa parábola nos diz que Jesus sabia que Ele era o Filho – o Filho de Deus – e que sabia que logo seria morto.

> O Filho era o mensageiro final. Não haveria outro. Ou eles aceitavam a mensagem do Filho ou enfrentariam um julgamento certo. “Se vocês não ouvirem o amado Filho de Deus, terão recusado sua última esperança. *Ele é o ultimato de Deus*. Nada resta quando Cristo é recusado. Ninguém mais pode ser enviado; o próprio céu não contém nenhum outro mensageiro. Se Cristo for rejeitado, a esperança será rejeitada.” (Spurgeon)
> 

### **v9-12 Jesus aplica a parábola.**

**v9 - “O que fará então o dono da vinha?”**

Os lavradores foram tolos o suficiente para pensar que, se apenas matassem o filho do dono, a vinha seria deles. Jesus apontou o ponto correto – eles rejeitaram mensageiro após mensageiro, finalmente rejeitando o Filho, de modo que seu dia de ajuste de contas chegaria (**Virá e matará aqueles lavradores**).

**v10 - “Vocês nunca leram esta passagem das Escrituras?”**

Jesus os instruiu a partir do “Salmo de Hosana” (Salmo 118:22-28), porque o Messias foi oficialmente apresentado a Israel. A hostilidade dos líderes judeus mostrou que Ele foi rejeitado, mesmo que inicialmente tenha sido saudado com hosanas citando o Salmo 118.

**v10 - “A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra angular”**

Jesus é frequentemente comparado a uma pedra ou rocha na Bíblia. Ele é a rocha de provisão que seguiu Israel no deserto (1 Coríntios 10:4). Ele é a pedra de tropeço (1 Pedro 2:8). Ele é a pedra cortada sem mãos que esmaga os reinos deste mundo (Daniel 2:45).

**v12 - “Perceberam que era contra eles que ele havia contado aquela parábola”**

Eles foram tocados no coração e convencidos pelo Espírito Santo. Eles reagiram à convicção do Espírito Santo *rejeitando*, não *recebendo*. Eles conspiraram para matar Jesus em vez de se arrependerem diante Dele.

### **v13-14 Os fariseus tentam pegar Jesus em uma armadilha com uma pergunta sobre impostos.**

**v13 - “Mais tarde enviaram a Jesus alguns dos fariseus e herodianos para o apanharem em alguma coisa que ele dissesse”**

A opinião pública os impedia de pegar Jesus, então eles tentaram virar a maré da opinião pública contra Ele. Usando uma pergunta inteligente, eles queriam fazer com que Jesus parecesse concordar com o governo romano contra os judeus.

Vemos novamente os **fariseus e herodianos** trabalhando juntos (a última vez foi em Marcos 3:6). Antigos inimigos se uniram por causa de Jesus, mas era porque ambos se *opunham* à Jesus e queriam destruí-Lo.

**v14 - “Mestre, sabemos que és íntegro e que não te deixas influenciar por ninguém, porque não te prendes à aparência dos homens, mas ensinas o caminho de Deus conforme a verdade”**

Jesus sabia o suficiente para não considerar essa bajulação de Seus inimigos. Às vezes, nossos inimigos nos bajulam porque querem nos prejudicar. Às vezes, nossos amigos nos bajulam porque querem ser gentis e prestativos. De qualquer forma, é um erro dar muito valor ao que os outros dizem a nosso respeito, seja bom ou ruim.

> Charles Spurgeon disse aos pastores: “É sempre melhor não saber, nem desejar saber, o que está sendo dito sobre você, seja por amigos ou inimigos. Aqueles que nos elogiam provavelmente estão tão equivocados quanto aqueles que nos insultam.”
> 

> “Aqui está uma luva justa colocada em uma mão suja… Há aqueles que sorrirão em seu rosto e, ao mesmo tempo, cortarão sua garganta.” (Trapp)
> 

**v14 - “É certo pagar imposto a César ou não?”**

Desde o ano 6 d.C., os judeus eram obrigados a pagar impostos diretamente ao tesouro do imperador. Alguns patriotas judeus (como os zelotes) se recusavam a pagar esse imposto porque não queriam reconhecer o domínio romano como legítimo. A maioria das pessoas o pagava de má vontade, mas todos o odiavam. Não se tratava apenas do *dinheiro*, mas também do *princípio* de pagar ao opressor romano.

Três impostos foram impostos pelos romanos na Judeia. O primeiro era o *imposto sobre o solo*, que correspondia a 10% de todos os grãos e 20% de todo o vinho e frutas. O segundo era o *imposto de renda*, que correspondia a 1% da renda de um homem. O terceiro era o poll tax, pago por homens de 12 a 65 anos e mulheres de 14 a 65 anos. Esse imposto era de um denário por ano, cerca de um dia de salário de um trabalhador.

**v14 - “Devemos pagar ou não?”**

Eles pareciam ter colocado Jesus em uma armadilha. Se Ele concordasse que o imposto deveria ser pago, Jesus pareceria negar a soberania de Deus sobre Israel e perderia o apoio popular. Se Jesus concordasse que o imposto não deveria ser pago, Ele se declararia abertamente um inimigo de Roma e seria tratado como um revolucionário.

Quase podemos ver os sorrisos presunçosos e autossatisfeitos dos fariseus e dos herodianos ao lançarem habilmente essa pergunta sobre Jesus. Eles achavam que Ele estava em uma armadilha da qual não poderia sair, mas não se pode colocar Jesus em uma armadilha.

### **v15-17 Jesus responde à pergunta sobre os impostos.**

**v15 - “Por que vocês estão me pondo à prova?”**

Nunca devemos dizer que Jesus zombou de Seus adversários de uma forma ímpia, mas Ele os fez saber que nunca poderiam vencer contra Ele.

**v15 - “Tragam-me um denário para que eu o veja”**

No denário que mostraram a Jesus, havia a cabeça de Tibério, o imperador romano em exercício. Ao redor de sua cabeça estava escrita a abreviação de “Tibério César, o Divino Augusto”. No verso, havia o título “Pontifex Maximus”, declarando que César era o sumo sacerdote do Império Romano.

Ao segurar a moeda, Jesus sabia que o governo de César logo perfuraria Sua mão e O crucificaria. Mesmo assim, Ele disse: “paguem seus impostos ao governo romano”.

**v16 - “De quem é esta imagem e esta inscrição?”**

Essencialmente, Jesus disse: “Vocês reconhecem a autoridade civil de César quando usam as moedas dele; portanto, são obrigados a pagar a ele os impostos que ele pede.”

**v17 - “Dêem a César o que é de César”**

Se tirarmos proveito dos benefícios do governo, somos obrigados a nos submeter a ele, desde que isso não interfira em nosso serviço a Deus. Em termos simples, Jesus nos disse para pagarmos nossos impostos. O apóstolo Paulo repetiu a mesma ideia em Romanos 13:6-7.

> “Jesus está dizendo que somos cidadãos do céu e da terra ao mesmo tempo.” (Morris)
> 

Dadas as promessas de bênção e maldição sob a Antiga Aliança, se os judeus tivessem dado a Deus o que Lhe era devido, eles nunca teriam que dar nada a César. O fato de estarem sob o domínio romano era devido ao seu próprio afastamento do Senhor.

**v17 - “E a Deus o que é de Deus”**

Assim como é importante **dar a César**, também devemos dar **a Deus o que é de Deus**. A moeda pertencia a César porque sua imagem estava estampada nela. Devemos *nos* entregar a Deus porque Sua imagem está estampada em nós.

Dê a moeda a César, mas dê sua vida a Deus. Pode ser apropriado para você morrer pelo seu país, mas só vale a pena viver por Deus.

A resposta de Jesus nos diz que César não tem toda a autoridade; há algumas coisas que devem ser entregues somente a Deus. Quando o Estado nos pede algo que pertence somente a Deus, temos o dever de obedecer a Deus antes do Estado.

> “Essa resposta é cheia de sabedoria consumada. Ela estabelece os *limites*, regula os *direitos* e distingue a *jurisdição* dos dois *impérios* do *céu* e da *terra*.” (Clarke)
> 

**v17 - “E ficaram admirados com ele”**

Eles se maravilharam, mas não mudaram. De fato, eles distorceram essa sábia resposta de Jesus em uma acusação mentirosa contra Ele. Em Lucas 23:2, eles acusaram Jesus de *proibir o pagamento de impostos a César* – quando, na verdade, Ele disse exatamente o contrário!

Às vezes, não importa quão boa seja a resposta que você dá, algumas pessoas ainda assim distorcerão suas boas palavras. Elas fizeram isso com Jesus, mas a verdade de Deus prevaleceu. Na resposta de Jesus, Deus foi glorificado, César ficou *satisfeito*, o povo foi *edificado* e Seus críticos ficaram *perplexos*.

### **v18-23 Os saduceus fazem uma pergunta ridícula a Jesus.**

**v23 - “Na ressurreição, de quem ela será esposa”**

Os **saduceus** eram bem-educados, sofisticados, influentes e ricos. Eles não acreditavam em imortalidade, espíritos ou anjos. O objetivo da pergunta deles era fazer com que a ideia da ressurreição parecesse absurda.

> Morris sobre os saduceus: “O partido conservador, aristocrático, do sumo sacerdócio, de mentalidade mundana e muito pronto para cooperar com os romanos, o que, é claro, lhes permitiu manter sua posição privilegiada”.
> 

A Lei de Moisés (em Deuteronômio 25:5-6) estabeleceu algo que veio a ser chamado de *casamento levirato*, da palavra latina *levir*, que significa “cunhado”. Essencialmente, a prática assegurava que, se um homem casado morresse sem filhos, seu irmão tinha de tomar a viúva como esposa para que um filho e um herdeiro pudessem ser providenciados para o homem falecido, e o nome da família e a herança não perecessem.

**v20 - “Havia sete irmãos”**

A pergunta deles era absurda. Era semelhante a perguntar: “Quantos anjos podem dançar na cabeça de um alfinete?” ou “Adão tinha umbigo?” Uma pergunta absurda não é menos absurda pelo fato de direcionarmos a pergunta a Deus.

Os saduceus acreditavam que quando o corpo morria, a alma morria. A Bíblia não apenas nos diz que a alma vive quando o corpo morre, mas também que a alma terá um novo corpo, um corpo adequado para a eternidade – um corpo de ressurreição.

### **v24-25 Jesus corrige o mal-entendido deles sobre a vida de ressurreição.**

**v24 - “Vocês estão enganados?”**

Os saduceus achavam que, se houvesse uma ressurreição, seria apenas essa mesma vida vivida para sempre. Com o princípio de que, **quando os mortos ressuscitam, não se casam nem são dados em casamento**, Jesus mostrou que, na era vindoura, nossas vidas serão vividas com base em um princípio completamente diferente e em uma dimensão que não podemos imaginar.

Muitas pessoas cometem o mesmo erro que os saduceus quando se trata de suas ideias sobre o céu. Elas pensam no céu apenas como uma versão gloriosa da Terra. Assim, os nativos americanos pensavam no céu como um local de caça feliz. Os antigos vikings pensavam no céu como Valhalla, onde eles lutavam como guerreiros o dia todo e, no final do dia, todos os mortos e feridos ressuscitavam e comemoravam a noite toda em um banquete, bebendo vinho dos crânios de seus inimigos. Todas essas ideias confundem o céu com uma terra simplesmente melhor. A vida no céu é de uma ordem completamente diferente.

**v24 - “Vocês estão enganados, pois não conhecem as Escrituras nem o poder de Deus!”**

Jesus explicou *por que* os saduceus tinham ideias erradas sobre a ressurreição. O pensamento errado deles vinha da *ignorância* (**não conhecem**) tanto das **Escrituras** quanto do **poder de Deus**.

Quando não conhecemos as **Escrituras**, não temos uma âncora para a verdade e a crença. Quando não conhecemos o **poder de Deus**, duvidamos da capacidade de Deus de realmente fazer o que Ele prometeu nas Escrituras.

> “Os saduceus se apresentavam como homens de inteligência e conhecimento superiores em oposição aos tradicionalistas entre os fariseus… e, no entanto, nesse mesmo ponto, eles ignoravam as Escrituras.” (Robertson) Hoje em dia, muitos que são considerados inteligentes se tornam entorpecidos quando se trata de Jesus.
> 

**v25 - “Não se casam nem são dados em casamento, mas são como os anjos nos céus”**

Não podemos pegar nossos relacionamentos atuais e achar que eles serão iguais no céu. Na Terra, os relacionamentos humanos são, em grande parte, uma questão de tempo e lugar – um homem pode ser um filho, depois um adulto, depois um marido, depois um pai e assim por diante. No céu, tudo isso muda.

> Pelo que sabemos, os anjos não têm bebês. Os anjos são criados diretamente por Deus. Na ressurreição, não teremos mais bebês. Nesse aspecto, seremos exatamente como os anjos. “O casamento deixa de ter qualquer significado sexual no céu”. (Cole)
> 

Sabemos que não será igual ao que conhecemos na Terra, mas não podemos dizer com certeza como será no céu – além de saber que não ficaremos desapontados.

Saber que a ressurreição dos mortos é verdadeira não responde a todas as nossas perguntas. Há mistérios que permanecem, mas eles não diminuem a verdade básica da ressurreição.

### **v26-27 Jesus prova a ressurreição com base nas Escrituras.**

**v26 - “Quanto à ressurreição dos mortos, vocês não leram”**

Jesus assegurou aos saduceus céticos que havia de fato uma ressurreição dos mortos, que eles ressuscitam, e que isso era demonstrado pelas Escrituras.

> “Ele já explicou o que quis dizer com a ignorância deles sobre o poder de Deus; agora Ele explicará o que quis dizer com a ignorância deles sobre as Escrituras.” (Cole)
> 

Os saduceus diziam que acreditavam na Bíblia, mas que a verdadeira Bíblia continha apenas os cinco primeiros livros do Antigo Testamento. Essa foi uma das razões pelas quais Jesus provou a ressurreição a partir de Êxodo 3, um dos livros da Bíblia que os saduceus diziam ser genuíno.

**v26 - “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaque e o Deus de Jacó”**

Se Abraão, Isaque e Jacó não *continuassem* a viver, Deus não diria que Ele *é* o Deus deles, falando no tempo presente. Ele teria dito que Ele *era* o Deus deles. Portanto, as Escrituras provam que há uma ressurreição dos mortos.

### **v28-34 Qual é o maior mandamento?**

**v28 - “De todos os mandamentos, qual é o mais importante?”**

Com essa pergunta, eles testaram Jesus para ver se Ele demonstraria desconsideração ou negligência em relação a alguma área da Lei de Moisés. Em vez de promover um mandamento em detrimento de outro, Jesus definiu a lei em sua essência: ame a Deus com tudo o que você tem e ame o seu próximo como a si mesmo.

**v30-31 - “Ame o Senhor, o seu Deus… Ame o seu próximo como a si mesmo”**

Nisso, vemos que o que Deus realmente quer do homem é **amor**. Podemos obedecer a Deus sem amá-Lo, mas se O amarmos, a obediência se seguirá.

Jesus disse **de todos os mandamentos, qual é o mais importante**:

- É o primeiro mandamento em relação à idade. Antes de Adão e Eva receberem qualquer outro mandamento, eles receberam a ordem de amar o Senhor, o Deus que os criou.
- É o primeiro mandamento em relação à prioridade. Todos os outros atos de obediência são vazios se não amarmos a Deus em primeiro lugar.

**v33 - “Amá-lo de todo o coração… e amar ao próximo como a si mesmo é mais importante do que todos os sacrifícios e ofertas”**

A resposta do mestre da lei a Jesus foi certeira. É fácil pensar que a cerimônia religiosa e a devoção são mais importantes do que o amor a Deus e ao próximo, mas esse não é o caso. Mil holocaustos vazios não significam mais para Deus do que um único ato de amor feito em Seu nome.

### **v35-37 Jesus faz uma pergunta: como o Messias pode ser tanto o *Filho de Davi* quanto o *Senhor* de Davi?**

**v35 - “Como os mestres da lei dizem que o Cristo é filho de Davi?”**

Como Jesus é o Cristo, Ele falou de Si mesmo aqui. Com as perguntas dos mestres da lei, fariseus e saduceus a Jesus, eles tentaram prendê-Lo em uma armadilha. Jesus não fez o mesmo em Suas perguntas a eles; em vez disso, Ele foi ao cerne da questão: “Vocês realmente sabem quem eu sou?”

Esses líderes religiosos achavam que sabiam praticamente tudo o que havia para saber sobre o Messias. Jesus desafiou esse pensamento e pediu-lhes que considerassem que talvez tivessem algo a aprender.

**v37 - “O próprio Davi o chama ‘Senhor’. Como pode, então, ser ele seu filho?”**

Jesus não é apenas o *Filho de Davi*, mas também o **Senhor** de Davi. Como diz Apocalipse 22:16, Ele é *tanto a raiz e o descendente de Davi*. Com essa pergunta, Jesus desafiou os líderes religiosos, perguntando-lhes: “Vocês entendem essa verdade sobre o Messias?”

### **v38-40 Jesus adverte sobre a hipocrisia dos mestres da lei.**

**v38 - “Cuidado com os mestres da lei”**

Os **mestres da lei** eram os “estudiosos da Bíblia” da época de Jesus. Eles foram encarregados de preservar, aprender e ensinar a Palavra de Deus ao mundo. Esses eram os homens em quem o povo de Deus deveria poder confiar, mas, em vez disso, Jesus disse que eles deveriam tomar **cuidado com os mestres da lei**. Os **mestres da lei** representavam um contraste completo com a imagem de como um discípulo deveria ser – como um servo, como uma criança, como alguém que carrega uma cruz. Jesus disse que deveríamos observar o que eles *fazem* e também o que eles *dizem*.

**Cuidado com os mestres da lei**, porque eles gostavam de usar suas **roupas especiais**. Os mestres da lei eram homens de lazer, que ficavam observando enquanto os outros trabalhavam.

**Cuidado com os mestres da lei**, porque eles adoram **receber saudações.** Eles exigiam o reconhecimento dos outros em sua caminhada com Deus e amavam a imagem de um homem santo.

**Cuidado com os mestres da lei**, porque eles adoravam os **lugares mais importantes nas sinagogas** e nos **banquetes**, mostrando que exigiam as vantagens do status e do privilégio.

**Cuidado com os mestres da lei**, porque eles **devoram as casas das viúvas**. Eles pecavam contra os fracos e vulneráveis, mas desculpavam-se porque se consideravam muito espirituais. Naquela época, um mestre judeu não podia ser *pago* para ensinar, mas podia receber presentes. Aparentemente, muitos mestres da lei usavam a lisonja e a manipulação para conseguir grandes presentes daqueles que menos podiam pagar por eles, como as viúvas. Os judeus da época de Jesus ensinavam que os mestres deviam ser respeitados quase tanto quanto Deus; diziam que eles mereciam mais honra e respeito do que qualquer outra pessoa na vida. Eles ensinavam que o maior ato que alguém poderia fazer era dar dinheiro a um mestre. É claro que eram os próprios mestres que ensinavam isso.

*Nota do autor: Também existe a vertente de que “devorar a casa das viúvas” signifique relacionamentos fora do casamento, e talvez, até mesmo forçados, seja psicologicamente ou fisicamente.*  

**Cuidado com os mestres da lei**, porque, **para disfarçar, fazem longas orações**. O relacionamento deles com Deus era muito mais de exibição do que de substância. Os mestres da lei achavam que eram mais espirituais por causa de suas longas orações. Mas G. Campbell Morgan escreveu que quando um homem está longe de sua esposa e a viagem é curta, as cartas são curtas. Quanto mais longe ele estiver de sua esposa, mais longas serão as cartas. Morgan disse que algumas pessoas devem estar muito longe de Deus porque suas orações são muito longas.

**v40 - “Esses receberão condenação mais severa!”**

Como em Marcos 6:11, Jesus apresentou a ideia de uma **condenação mais severa** – que alguns receberão um julgamento pior e uma condenação pior do que outros.

### **v41-42 Jesus observa a oferta da viúva.**

**v41 - “E, estando Jesus assentado defronte da arca do tesouro, observava a maneira como a multidão lançava o dinheiro na arca do tesouro”**

A visão dessa viúva pobre deve ter sido bem-vinda para um Jesus cansado, depois de suportar uma tempestade de perguntas de Seus inimigos.

A fila na caixa de ofertas e o orgulho demonstrado pelos homens ricos em suas doações nos mostram que não é necessariamente mais espiritual ter uma caixa de ofertas em vez de passar sacos de ofertas. Não se trata de uma questão de certo e errado, mas de uma questão de qual é a maneira mais fácil para as pessoas darem de uma forma que não chame a atenção para suas ofertas.

**v41 - “Observava a maneira como a multidão lançava o dinheiro na arca do tesouro”**

Jesus olha para nós quando damos e percebe a maneira como damos. Ao observar, Jesus está mais interessado na **maneira** como damos do que em *quanto* damos. Ao observar a **maneira** como as pessoas davam, Jesus não estava estudando a técnica. Ele olha mais para o motivo e o coração.

**v41-42 - “Muitos ricos depositavam muito. Vindo, porém, uma pobre viúva, depositou duas pequenas moedas”**

Jesus notou uma longa fila de pessoas ricas que davam muito dinheiro, talvez fazendo algum tipo de exibição para chamar a atenção para suas ofertas. A **pobre viúva** foi diferente e ofereceu **duas pequenas moedas**.

Marcos nos diz que **duas pequenas moedas** equivaliam a **cinco réi**. Matthew Poole diz que podemos calcular o valor de uma moeda de cobre com base no valor de um denário, que era o valor de um dia de trabalho para um operário. De acordo com os cálculos de Poole, um denário equivale a seis meahs; um meah equivale a dois pondions; um pondion equivale a dois issarines; um issarine equivale a oito moedas de cobre. Quando você calcula tudo isso, duas moedas de cobre equivalem a 1% de um denário. Uma moeda de cobre era de valor muito baixo – talvez o nosso equivalente a colocar um Real no gazofilacio (ou até menos).

Um **réi** era uma moeda romana. Marcos ajudou seus leitores romanos a entenderem quanto valia um ácaro. Não valia muito.

A palavra grega antiga *lepton* significa literalmente “uma coisa minúscula” e, portanto, no inglês antigo foi traduzida como *moeda pequena*, que vem da palavra para “migalha” ou “pedaço muito pequeno”.

**v42 - “Duas pequenas moedas”**

O aspecto maravilhoso da doação dessa viúva foi o fato de ela ter **duas pequenas moedas** e ter dado *as duas*. Ela poderia ter guardado uma moeda para si mesma, e ninguém a culparia se o fizesse. Em vez disso, ela deu com uma generosidade impressionante.

### **v43-44 Jesus avalia a oferta da viúva.**

**v43 - “Esta viúva pobre colocou na caixa de ofertas mais do que todos os outros”**

Jesus não disse que ela deu mais do que *qualquer* um deles; Ele disse que ela deu mais do que **todos** eles – todos eles juntos.

**v44 - “Todos deram do que lhes sobrava; mas ela, da sua pobreza, deu tudo o que possuía”**

Isso explica como Jesus pôde dizer que a viúva deu **mais do que todos os outros**. Isso se deve ao fato de que todos os outros contribuíram **do que lhes sobrava**, mas ela contribuiu com sacrifício.

O princípio de Jesus aqui nos mostra que, diante de Deus, o *espírito* de doação determina o valor da oferta mais do que a quantia. Deus não quer dinheiro dado de má vontade ou dinheiro de culpa. Deus ama quem dá com alegria.

A oferta da viúva e o comentário de Jesus sobre ela também nos mostram que o valor de uma oferta é determinado pelo que ela custa ao doador. Foi isso que tornou a oferta da viúva tão valiosa. Davi se recusou a dar a Deus *holocaustos que me não custem nada* (2 Samuel 24:24).

O princípio de Jesus aqui nos mostra que Deus não *precisa* do nosso dinheiro. Se Deus precisasse do nosso dinheiro, então o *quanto* damos seria mais importante do que o nosso *coração* ao dar. Em vez disso, é *nosso* privilégio dar a Ele, e precisamos dar porque é bom para nós, não porque é bom para Deus.

*Nota do autor: Muitos “pseudo-pastores” utilizam desse tipo de passagem para distorcer a mensagem e pregar que nós devemos dar o nosso tudo para a igreja e confiar que o Senhor proverá, o que em parte até seria verdade, se a intenção desses homens e dessas instituições que se auto denominam “igrejas” não tivessem o único interesse em lucros e tomar todo o dinheiro do recém convertido. A oferta deve ser dada com alegria, seja seu 10% ou seu tudo, mas não por pressão ou constrangimento, isso é anti-bíblico.*

*Ps: A questão do dízimo e oferta é muito complexa para apenas um comentário, requer um estudo completo.*

**v44 - “Da sua pobreza”**

A mulher era pobre porque era viúva e não tinha marido para ajudá-la a se sustentar. Também pode ser significativo o fato de Jesus ter acabado de criticar os mestres da lei como aqueles que *devoram as casas das viúvas*. Então, uma viúva solitária fez uma contribuição espetacular.

A viúva desafiou a mentalidade que diz: “Darei quando tiver mais”. A viúva não tinha praticamente nada, mas era uma doadora. Isso significa que todos nós podemos agradar a Deus com nossas doações, assim como o homem mais rico pode agradar a Deus com suas doações. Tudo o que damos sacrificialmente a Deus, Ele vê e fica satisfeito.