# Marcos 13

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, agradeço por mais uma oportunidade de estudar a Tua Palavra, mais uma oportunidade de dedicarmos nosso tempo para Ti da melhor forma possível. Têm misericórdia de nossas almas Senhor, nos guia para andarmos segundo a vontade do Espírito Santo. Queremos ver O Senhor.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 13

### **v1-2 Jesus prediz a destruição do templo.**

v1 - "**Mestre, olha que pedras e que edifícios há aqui!”**

Os discípulos pareciam turistas maravilhados com os pontos turísticos da cidade de Jerusalém. Eles tinham bons motivos para estarem maravilhados, porque o complexo do templo, remodelado por Herodes, o Grande, era uma das estruturas magníficas do mundo antigo. O povo judeu tinha, com razão, orgulho daquele grande edifício.

Este templo foi originalmente reconstruído por Zorobabel e Esdras ( Esdras 6:15 ), mas foi grandemente expandido e melhorado por Herodes. Foi o centro da vida judaica por quase 1.000 anos – tanto que era costume jurar pelo templo ( Mateus 23:16 ) e falar contra o templo podia ser considerado blasfêmia ( Atos 6:13 ).

Após a obra de Herodes, o templo ficou enorme – quase 450 metros de comprimento e 370 metros de largura. A reconstrução de Herodes começou em 19 a.C. e só foi concluída em 63 d.C., levando mais de 80 anos. O magnífico complexo do templo foi concluído apenas sete anos antes de ser destruído.

A beleza do antigo templo é bem documentada. O historiador judeu Josefo diz que o templo era coberto externamente com placas de ouro tão brilhantes que, quando o sol brilhava, ofuscava. Onde não havia ouro, havia blocos de mármore de um branco tão puro que, à distância, estranhos pensavam que havia neve sobre o templo.

O comentário dos discípulos – **vejam que tipo de pedras e que edifícios existem aqui** – é especialmente apropriado, considerando as pedras maciças que Herodes usou na construção do templo. Hoje, os turistas podem ver algumas dessas pedras maciças, pelo menos as usadas para construir apenas *o muro de contenção* do complexo do templo. Esses blocos de calcário cortados e extraídos são tão grandes – cerca de 15 metros de largura, 7,5 metros de altura e 4,5 metros de profundidade – que a maioria dos guindastes de construção *modernos* não conseguiria levantá-los.

Por maior que fosse o templo, Jesus nunca hesitou em afirmar que era maior que o templo ( Mateus 12:6 ). Para muitos judeus daquela época, o templo havia se tornado um ídolo – sutilmente começou a significar mais para o povo do que o próprio Deus. O templo era uma coisa boa, mas coisas boas podem se tornar os piores ídolos.

v2 - "**Não ficará pedra sobre pedra, que não seja derrubada”**

Cerca de 40 anos depois de Jesus ter dito isso, houve uma ampla revolução judaica contra os romanos na Palestina, e os rebeldes obtiveram muitos sucessos iniciais. Mas, no final, Roma esmagou os judeus daquela época. Jerusalém foi arrasada, incluindo o templo – exatamente como Jesus havia dito.

Diz-se que, após a queda de Jerusalém, os últimos judeus sobreviventes da cidade fugiram para o templo por ser o edifício mais forte e seguro que restava. Soldados romanos o cercaram, e um soldado bêbado iniciou um incêndio que logo consumiu todo o edifício. Os detalhes em ouro ornamentado do telhado derreteram nas rachaduras entre as paredes de pedra do templo. Para recuperar o ouro, o comandante romano ordenou que o templo fosse desmontado pedra por pedra. A destruição foi tão completa que hoje os pesquisadores têm dificuldade em descobrir exatamente onde o templo ficava.

“Agora, assim que o exército não tinha mais pessoas para matar ou saquear... César deu ordens para que eles demolissem toda a cidade e o templo... este foi o fim a que Jerusalém chegou.” (Josefo, *Guerras dos Judeus* , 7.1.1) Curiosamente, Josefo nos diz que os romanos nunca *tiveram a intenção* de destruir o templo, mas foram levados a isso pela ferocidade da oposição judaica e por acidente. ( *Guerras dos Judeus* , 6.4)

O cumprimento literal desta profecia estabelece o tom para o restante das profecias do capítulo. Devemos esperar um cumprimento literal também para essas outras profecias.

### **v3-4 A predição de Jesus suscita duas questões na mente dos Seus discípulos.**

v3 - "**Enquanto Ele estava sentado no Monte das Oliveiras”**

O **Monte das Oliveiras** é uma colina que se eleva acima do Monte do Templo. Entre o Monte do Templo e o **Monte das Oliveiras** encontra-se um pequeno vale, o Vale do Cedrom. Do **Monte das Oliveiras,** tem-se uma vista deslumbrante do Monte do Templo.

v4 - "**Diga-nos, quando acontecerão essas coisas?”**

Enquanto Jesus estava sentado com Seus discípulos no Monte das Oliveiras, eles puderam ver a majestosa estrutura do templo. Com essa visão, a primeira pergunta na mente dos discípulos foi sobre a destruição do templo. Jesus disse que seria destruído, e eles queriam saber quando. Marcos não registra a resposta de Jesus a essa primeira pergunta, mas Lucas o faz em Lucas 21:8-23 .

v4 - "**Qual será o sinal quando todas essas coisas se cumprirem?”**

A segunda pergunta é respondida no restante de Marcos 13 .

Esta pergunta foi feita talvez enquanto se lembravam dos eventos que cercaram a destruição do último templo: o templo foi destruído no contexto do julgamento nacional e do exílio. Se o templo for destruído, o que será de Israel e dos judeus?

### **v5-8 Jesus descreve as condições gerais do mundo durante o período entre Sua Ascensão e o tempo imediatamente anterior à Sua Segunda Vinda.**

v5 - "**Acautelai-vos para que ninguém vos engane**”

Jesus alerta para o perigo dos falsos messias que vêm em Seu **nome** . Eles fingirão ser Jesus ou representantes de Jesus, mas não serão verdadeiros representantes de Jesus.

v7 - "**Guerras e rumores de guerras”**

Jesus nos lembrou que, antes de Sua volta, haveria muitas guerras e ameaças de guerra na Terra, mas Jesus disse que **guerras e rumores de guerras** não são sinais do fim.

> “A perspectiva de Nosso Senhor sobre esta era não era a de uma em que haveria uma cessação gradual das contendas entre as nações, pela vitória da pregação de Seu Evangelho, até que toda a Terra fosse reduzida por essa pregação a uma condição de paz.” (Morgan)
> 

v7 - "**Tais coisas devem acontecer, mas o fim ainda não é”**

Fatos como falsos messias, **guerras** , **fomes** e **terremotos** certamente marcaram a história da humanidade desde a Ascensão de Jesus. Com efeito, Jesus disse: "Catástrofes acontecerão, mas estas não sinalizam o fim".

O homem muitas vezes pensou que tais coisas sinalizariam o fim, mas Jesus apontaria para um sinal mais específico a ser observado.

v8 - "**Estas são o princípio das dores”**

Jesus disse que estas calamidades não eram sinais *específicos* do fim, mas sim **o princípio das dores** , que é literalmente *o princípio das dores de parto* . A ideia é tanto dar à luz uma nova era, quanto talvez implicar um aumento na intensidade e frequência destas calamidades.

### **v9-13 Jesus descreve o que Seus discípulos devem esperar durante o tempo entre Sua Ascensão e Segunda Vinda.**

v9 - "**Cuidado com vocês mesmos, pois eles os entregarão aos tribunais”**

Jesus disse aos Seus discípulos para se prepararem para a perseguição que viria contra eles antes do fim. Essa perseguição não era o sinal do fim, mas simplesmente deveria ser esperada.

v10 - "**O evangelho deve primeiro ser pregado a todas as nações”**

Jesus também prometeu que antes do fim o evangelho deve ser pregado ao mundo inteiro. A presença de perseguição não isenta a Igreja dessa responsabilidade.

v11 - "**Quando vos prenderem e vos entregarem, não vos preocupeis com o que haveis de dizer”**

Jesus disse aos Seus seguidores para não se preocuparem com o que dizer quando tivessem que dar uma resposta por serem seguidores de Jesus. Naquele momento, o Espírito Santo lhes daria palavras para dizer.

Um exemplo poderoso deste princípio é encontrado em Atos 4:1-22 , onde Pedro e os outros discípulos fizeram uma proclamação dramática de Jesus diante do Sinédrio hostil.

> Aqui, Jesus falou da inspiração que vem em um momento de perseguição, não de ensino na igreja. “Não há desculpa para o pregador preguiçoso que deixa de preparar seu sermão por causa da confiança equivocada no Espírito Santo.” (Robertson)
> 

v12 - "**Irmão trairá irmão até a morte”**

Os seguidores de Jesus deveriam esperar os tipos mais dolorosos de rejeição e traição enquanto buscavam permanecer firmes por Jesus.

É fácil subestimarmos o quão difícil pode ser um período de perseguição. Enquanto poucos cristãos no mundo ocidental enfrentam perseguição, cristãos em outras partes do mundo frequentemente enfrentam essas provações.

- Se eu viesse de uma família judia ortodoxa, eles poderiam me considerar um blasfemador e me dar como morto por escolher Jesus.
- Se eu viesse de uma família muçulmana rigorosa, eu poderia ser rejeitado pela minha família e ser literalmente morto por escolher Jesus.
- Se eu viesse de uma família hindu na Índia, eu poderia ser rejeitado e martirizado por escolher Jesus.
- Na China, eu só poderia praticar o cristianismo na igreja patrocinada pelo Estado — ou seria perseguido. Minha igreja poderia ser uma das 1.500 destruídas ou fechadas desde novembro de 2000.
- No Sudão, eu poderia ser morto ou literalmente escravizado por um exército muçulmano.
- Na Indonésia, os muçulmanos podem me dar uma escolha: converter-me ao islamismo ou morrer, ou minha igreja pode ser bombardeada durante um culto.
- No Paquistão, posso ser preso por autoridades do governo muçulmano.

De acordo com David B. Barrett, em seu livro " *Today's Martyrs"* , cerca de 165.000 cristãos morreram por sua fé no ano 2000. Pesquisadores estimam que, desde o Dia de Pentecostes, mais de 43 milhões de cristãos foram mortos por sua fé. Um índice de perseguição fornecido pela Portas Abertas com o Irmão André listou 28 países com perseguição forte ou massiva. Em outros 23 países, os cristãos sofrem discriminação e, em algumas regiões, assédio severo.

v13 - **“Aquele que perseverar até o fim será salvo”**

**Perseverar** é a tradução da palavra grega antiga *hupomeno* , que significa literalmente "permanecer sob". Quando as provações e a perseguição nos cercam, não podemos estar tão desesperados por uma fuga a ponto de ceder. Em vez disso, devemos ’*permanecer sob’ =* continuar firme, mesmo diante de pressões.

### **v14 O sinal: A abominação da desolação, mencionada por Daniel.**

"**Quando você vir a 'abominação da desolação'”**

Esta menção à **abominação da desolação** é retirada de Daniel 11:31 : *Profanarão a fortaleza do santuário; então tirarão os sacrifícios diários e colocarão ali a abominação da desolação* . Isso descreve uma profanação completa do templo, prefigurada por Antíoco Epifânio no período entre o Antigo e o Novo Testamento.

> Este Antíoco profanou o templo em Jerusalém de uma forma horrível. "Ele profanou o Templo oferecendo carne de porco no grande altar e estabelecendo bordéis públicos nos pátios sagrados. Diante do próprio Lugar Santo, ele ergueu uma grande estátua de Zeus Olímpico e ordenou que os judeus a adorassem." (Barclay) Por pior que isso fosse, não cumpriu a **abominação da desolação** , porque Jesus disse essas palavras muito *depois de* Antíoco ter feito isso.
> 

A palavra hebraica traduzida como **abominação** em Daniel 11:31 é *shikkoots* . Ela aparece no Antigo Testamento 29 vezes e tem a ideia de um ídolo imundo e repugnante. No entanto, este é mais do que apenas um ídolo. Primeiro, é um ídolo colocado no lugar santo do templo em Jerusalém – **onde não deveria estar** , e como Mateus coloca, *no lugar santo* ( Mateus 24:15 ). Segundo, este é um ídolo imundo e repugnante que traz **desolação** – o julgamento completo e devastador de Deus.

É importante ressaltar que este não é apenas um ídolo erguido no templo judaico. Passagens como Jeremias 7:30 , Jeremias 32:34 e Ezequiel 5:11 descrevem ídolos abomináveis no templo – mas eles não eram a **abominação** que traz **desolação** .

Algo quase semelhante aconteceu em 40 d.C., quando Calígula era o Imperador de Roma. Ele era um louco e decidiu erigir uma estátua de si mesmo no lugar sagrado do templo em Jerusalém. Ele enviou a estátua de navio a caminho de Jerusalém, mas morreu antes que ela chegasse, e nunca a erigiram.

---

Essencialmente, a **abominação da desolação** refere-se à profanação definitiva de um templo judaico, uma imagem idólatra no próprio lugar santo, o que inevitavelmente resultará no julgamento de Deus. É a **abominação** que traz **a desolação** .

> A **abominação da desolação** é “o objeto de náusea e aversão religiosa que tem a ver com desolação”. (Wuest) “A expressão semítica usada em Daniel descreve uma abominação tão detestável que faz com que o Templo seja abandonado pelo povo de Deus e provoca desolação. . . O uso dessa expressão distintiva por Jesus, no entanto, indica que a profecia não foi finalmente cumprida pelos eventos do período dos Macabeus”. (Lane)
> 

Paulo elaborou sobre o cumprimento futuro disto em 2 Tessalonicenses 2:3-4 : *Esse dia não virá sem que primeiro venha a apostasia e seja revelado o homem do pecado, o filho da perdição, o qual se opõe e se levanta contra tudo o que se chama Deus ou é objeto de culto, de sorte que se assentará no santuário de Deus, ostentando-se como Deus.*

Daniel 12:11 oferece uma visão adicional: *E desde o tempo em que o sacrifício diário for tirado, e a abominação da desolação for estabelecida, haverá 1.290 dias* (até o fim). Quando este sinal for estabelecido, o fim poderá ser determinado — quase três anos e meio antes do retorno triunfante de Jesus a esta Terra.

Esta não é uma nova compreensão da **abominação da desolação** . Um antigo escritor cristão chamado Irineu escreveu isto no final do segundo século: “Mas quando este Anticristo tiver devastado todas as coisas neste mundo, ele reinará por três anos e seis meses, e se assentará no templo em Jerusalém; e então o Senhor virá do céu nas nuvens, na glória do Pai, enviando este homem e aqueles que o seguem para o lago de fogo; mas trazendo para os justos os tempos do reino.”

---

Quando Jesus descreveu a **abominação da desolação** , havia o pressuposto de um templo em funcionamento em Jerusalém. Não se pode ter a **abominação da desolação** sem um templo.

Durante séculos, houve apenas uma pequena presença judaica na Judeia e em Jerusalém. Sua presença na região era definida e contínua, mas pequena. Era impensável que essa fraca presença judaica pudesse reconstruir um templo. Portanto, o cumprimento dessa profecia era altamente improvável até que Israel fosse reunido como nação novamente em 1948. A restauração de uma nação que o mundo não via há mais de 2.000 anos foi um evento notável no cumprimento e cumprimento futuro da profecia.

Um dos acontecimentos mais fascinantes da história recente é o foco do conflito entre judeus e árabes sobre o Monte do Templo, onde um templo reconstruído deve ser construído. Há um pequeno, mas dedicado grupo de judeus que se dedica apaixonadamente à reconstrução do templo. Hoje, você pode visitar o Instituto do Templo, no Bairro Judeu da Cidade Velha de Jerusalém. Lá, um grupo de judeus totalmente dedicados à reconstrução do templo tenta educar o público e conscientizar sobre a importância de um novo templo. Eles estão tentando reproduzir tudo o que podem para um novo templo, até mesmo os potes e panelas específicos usados para sacrifícios.

É importante entender que a maioria dos judeus – religiosos ou seculares – não se importa nem um pouco com a construção de um templo. E se um fosse reconstruído, o sacrifício seria difícil em uma época de ativistas agressivos pelos direitos dos animais! No entanto, existe um grupo pequeno, forte e altamente dedicado que vive para ver um templo reconstruído – um templo que cumprirá a profecia.

Com razão, os cristãos se entusiasmam ao ver os esforços para reconstruir o templo. Ao mesmo tempo, devemos entender que o impulso básico por trás da reconstrução do templo não vem de Deus – o desejo de ter um lugar para sacrificar pelo pecado. Os cristãos acreditam que todo sacrifício pelo pecado foi consumado na cruz, e qualquer sacrifício posterior pelo pecado é uma ofensa a Deus, pois nega a obra consumada de Jesus na cruz.

"**Proferido pelo profeta Daniel”**

Em certo sentido, Jesus não nos disse nada de novo aquEle simplesmente nos chamou de volta ao que foi profetizado em Daniel. O comentário **permite ao leitor entender** que poderia ter sido dito pelo próprio Jesus e não escrito por Marcos.

**“Quem lê que entenda”**

Alguns dizem que **a abominação da desolação** foi cumprida em 70 d.C., quando Jerusalém foi destruída, e que isso está relacionado com a destruição do templo prometida em Marcos 13:2 . Essa interpretação deve espiritualizar Marcos 13:19-27 , que diz que Jesus retornaria em glória logo após a **abominação da desolação** .

FF Bruce corretamente observa: “Embora Josefo mencione os sacrifícios oferecidos pelos romanos vitoriosos aos seus estandartes legionários no pátio do Templo, ele não descreve essa ação como uma abominação, independentemente do que ele possa ter pensado em particular.” ( *História do Novo Testamento* , página 383)

### **v14-18 Jesus alerta sobre o que fazer quando a abominação da desolação aparecer.**

v14 - "**Os que estiverem na Judeia, fujam para os montes”**

Jesus dirigiu esta advertência ao povo judeu. Isso fica evidente em Sua menção específica à **Judeia** e ao **telhado** (uma característica arquitetônica comum tanto na Judeia antiga quanto na moderna). Aos cidadãos da Judeia, Jesus disse: “Quando virdes estabelecida a abominação da desolação, fugi, porque a tribulação está chegando.”

Essas palavras de Jesus levaram alguns a crer que tudo o que Jesus falou aqui se cumpriu no primeiro século, na destruição de Jerusalém pelos romanos. É verdade que essa exortação de Jesus foi levada ao pé da letra pelos cristãos em 66 d.C., quando os exércitos romanos chegaram a Jerusalém pela primeira vez. Naquela época, os cristãos fugiram para as montanhas e foram poupados da grande destruição de 70 d.C. No entanto, Jesus também disse que esses eventos trariam a Grande Tribulação ( Marcos 13:19 ) e que aqueles dias culminariam no retorno triunfante de Jesus ( Marcos 13:26-27 ). Como ainda estamos aqui 2.000 anos depois, sabemos que a abominação da desolação não se cumpriu no primeiro século.

Essas palavras de Jesus levaram alguns a acreditar que todos os cristãos — a igreja como um todo — passarão por esse período conhecido como a Grande Tribulação, e que esse aviso deve ser para nós. No entanto, Jesus prometeu arrebatar Seu povo da terra e encontrá-los no ar ( 1 Tessalonicenses 4:16-18 ). Ele também nos disse para orarmos para que fôssemos considerados dignos de escapar desse período ( Lucas 21:36 ) e prometeu guardar Seus fiéis do tempo do julgamento que viria sobre a terra ( Apocalipse 3:10 ). Jesus deu esse aviso principalmente como uma profecia específica e surpreendente de eventos milhares de anos antes de acontecerem, para que o povo judeu, durante os dias da abominação da desolação, tivesse um testemunho único de Jesus e de Sua Palavra.

v16 - "**Quem estiver no campo não volte para buscar as suas vestes”**

Isso demonstra a *urgência* do aviso. Isso é consistente com outras passagens das Escrituras que prometem grande perseguição contra o povo judeu durante a Grande Tribulação ( Apocalipse 12:13-17 ).

### **v19-23 Vindo depois da abominação da desolação: grande tribulação .**

v19 - "**Tribulação, como nunca houve desde o princípio da criação... nem jamais haverá”**

Jesus disse que este será o momento mais terrível de toda a história da humanidade. Quando consideramos as calamidades massivas que a humanidade sofreu ao longo dos séculos, esta é uma afirmação terrivelmente preocupante. O livro do Apocalipse descreve este tempo terrível em que Deus derrama Sua ira sobre um mundo que O rejeita.

Em 1343, a peste bubônica começou a se espalhar pela Europa. Ao longo de oito anos, dois terços da população europeia foi atingida pela peste, e metade dos afetados morreu – um total incrível de 25 milhões de pessoas. Este tempo de **tribulação** que se aproxima será pior.

<aside>

Zbigniew Brzezinski, em seu livro " *Fora de Controle: Turbulência Global na Véspera do Século XXI"* (1993), estima o número de "Vidas deliberadamente extintas por carnificina politicamente motivada" entre 167 milhões e 175 milhões. A maioria dos outros estatísticos tem estimativas aproximadamente iguais. No entanto, Jesus disse que este tempo de **tribulação** será pior.

</aside>

v20 - "**A menos que o Senhor tivesse abreviado aqueles dias”**

Se os terrores da grande tribulação continuassem indefinidamente, a humanidade não sobreviveria. Portanto, **por causa dos eleitos** , os dias serão limitados ou encurtados.

v21 - "**Então, se alguém vos disser: "Vejam, aqui está o Cristo!" ou: "Vejam, ele está ali!", não acreditem”**

Ninguém se deixe enganar quanto à natureza da vinda de Jesus. Não será secreta nem privada, e não será um Jesus "diferente". Em meio a tal tribulação, os homens serão tentados a seguir falsos messias.

v23 - "**Mas tomem cuidado; vejam, eu já lhes disse tudo de antemão”**

Jesus disse isso aos seus seguidores como um aviso para que tomassem **cuidado** . Não era apenas para aqueles que vierem à fé em Jesus durante a Grande Tribulação. Não era apenas para aqueles que viverem no fim dos tempos. É para todos **tomarem cuidado** .

Vivemos em uma era cínica, em que as pessoas são naturalmente desconfiadas e pessimistas em relação a promessas. Entre os cristãos da década de 1970, havia grande ênfase no retorno de Jesus e na preparação para Ele. É fácil, em nossa era cínica, pensar: "Estou esperando há 30 anos e Jesus ainda não veio. Não preciso estar tão pronto e tão preocupado com algo que pode não acontecer pelos próximos 30 ou 300 anos".

É fácil simpatizar com essa maneira de pensar — mas Jesus nos disse: " **Prestem atenção; vejam, eu já lhes disse tudo de antemão"** . Ele tem razões para querer que vocês **prestem atenção** , antecipando e estando prontos para o Seu breve retorno:

- Tem um efeito purificador em nossas vidas.
- Isso nos dá uma sensação de urgência.
- Isso nos torna ousados ao falar com os perdidos.
- Ajuda-nos a manter um contato leve com as coisas deste mundo.

Pense desta forma: se uma pessoa acordasse todas as manhãs e dissesse: “Jesus virá em breve e eu tenho que viver como se Ele fosse vir em breve”, isso tornaria sua vida melhor ou pior?

Devemos também lembrar que Deus tem uma razão para o tempo que Ele estabeleceu. Se Jesus tivesse arrebatado Sua igreja em 1978, quantos teriam perdido o arrebatamento? Se Ele tivesse retornado em glória sete anos depois, em 1985, quantos de nós teríamos passado pela Grande Tribulação? Todos podemos ver que o tempo está próximo; qualquer extensão de tempo é pura graça para permitir que mais pessoas cheguem antes dos eventos horríveis que Jesus descreveu na Grande Tribulação.

### **v24-27 Logo após a grande tribulação: o retorno de Jesus Cristo.**

v24 - "**Naqueles dias, depois daquela tribulação”**

Jesus disse que as catástrofes cósmicas que Ele descreveu aqui aconteceriam **naqueles dias** , os dias relacionados com **aquela tribulação** .

v24 - "**O sol escurecerá, e a lua não dará a sua luz; as estrelas do céu cairão”**

Imediatamente antes do retorno de Jesus, antes de Sua **vinda nas nuvens com grande poder e glória** , o mundo será assolado por catástrofes cósmicas. Em certo sentido, este será o gemido de toda a criação ( Romanos 8:22 ) e atingirá um último crescendo antes do retorno de Jesus.

Este tipo de calamidade cósmica é descrito em muitas passagens do Antigo Testamento, como Isaías 13:9-11 , Ezequiel 32:7-9 , Joel 2:30-31 , Amós 8:9-10 e Sofonias 1:14-15 .

v27 - "**Ele enviará Seus anjos e reunirá Seus eleitos”**

Quando Jesus retornar a esta terra **após a tribulação** , Ele virá *com* os santos no céu e **reunirá** aqueles que vieram a Jesus durante a **tribulação** e sobreviveram.

### **v28-31 Jesus fala mais sobre o momento desses eventos.**

v28 - "**Agora aprendam esta parábola da figueira**”

A **figueira** tem um padrão regular – as folhas aparecem e então o verão segue. Quando vocês veem as folhas, sabem que **o verão está próximo** . Da mesma forma, quando esses sinais – particularmente a abominação da desolação – aparecem, o mundo pode saber que o retorno triunfante de Jesus está **próximo; às portas** .

Isso é exatamente como Daniel profetizou em Daniel 12:11 : o fim *virá* 1.290 dias após a abominação da desolação. Nisso, Jesus assegurou que as agonias da grande tribulação não continuariam indefinidamente; elas teriam um fim. Cântico dos Cânticos 2:11-13 também menciona a ideia de que a flor da figueira indica que o inverno passou e o verão está próximo.

> “Ao contrário da maioria das árvores da Palestina… a figueira perde as folhas no inverno, e ao contrário da amendoeira, que floresce muito cedo na primavera, a figueira só mostra sinais de vida mais tarde.” (Lane)
> 

> Esta foi a ilustração perfeita para aquele tempo e lugar. Jesus ensinou isso no Monte das Oliveiras, e "o Monte das Oliveiras era famoso por suas figueiras, que às vezes atingiam uma altura de 6 ou 9 metros". (Lane) Foi também o momento perfeito, porque Jesus ensinou isso pouco antes da Páscoa, quando as figueiras estavam na condição descrita na parábola – galhos tenros, folhas brotando.
> 

v30 - "**Esta geração não passará até que todas estas coisas aconteçam”**

A que **geração** Jesus se referiu? Não pode ser a **geração** dos discípulos, pois eles não viram o retorno triunfante de Jesus. É, sem dúvida, a **geração** que verá estes sinais – especialmente a abominação da desolação. Estes eventos e o retorno de Jesus não ocorrerão em um cronograma de 1.000 anos, mas ocorrerão em sucessão.

Também é possível que a palavra **geração** possa ser entendida como *raça* ou *povo* . Isso pode ser uma promessa de que a raça judaica não perecerá antes que a história chegue ao fim.

v31 - "**O céu e a terra passarão, mas as minhas palavras não hão de passar”**

Jesus fez a surpreendente afirmação de ter proferido palavras eternas. Isso certamente é suficiente para comprovar Sua reivindicação à divindade.

### **v32-37 A ênfase: esteja pronto; observe.**

v32 - "**Aquele dia e hora ninguém sabe”**

Isso significa que devemos **tomar cuidado** , porque corremos o risco de não estarmos preparados.

*Nota do Autor: Esse também é um nome dado para a Festa das Trombetas.*

**Nem o Filho, mas somente o Pai**: Como poderia Jesus *não* saber aquele dia e hora? Ele, como Deus, não sabia de todas as coisas? Jesus não sabia disso, mas não foi porque Ele abriu mão de Sua onisciência, enquanto homem – Ele é o Deus imutável. Foi porque Ele voluntariamente, em submissão a Deus Pai, restringiu Seu conhecimento deste evento.

v33 - "**Prestem atenção, vigiem”**

Devemos **vigiar.** Quem vigia não é pego de surpresa. As pessoas não estão preparadas porque não vigiam**.** A ênfase não poderia ser mais clara:

- **Daquele dia e hora ninguém sabe** ( Marcos 13:32 ).
- **Vocês não sabem quando será o tempo** ( Marcos 13:33 ).
- **Vocês não sabem quando virá o dono da casa** ( Marcos 13:35 ).

Algumas pessoas têm a ideia: "Não sabemos quando Jesus virá, então não importa muito". Outras têm a ideia: "Não sabemos quando Jesus virá, então temos que descobrir e definir uma data". A resposta correta é: "Não sei quando Jesus virá, então tenho que estar alerta, ansioso e pronto para a Sua vinda, todos os dias".

v33 - "**Acautelai-vos… orai”**

Devemos **orar** para que sejamos achados dignos de *escapar de todas estas coisas que hão de acontecer* ( Lucas 21:36 ). A boa notícia em Jesus é que não precisamos passar por esta calamidade que virá. Ele tirará da Terra todos os que estiverem prontos para partir antes que esta calamidade comece.

Quando Jerusalém foi destruída em 70 d.C., aqueles que ouviram e obedeceram a Jesus escaparam da terrível destruição que sobreveio à cidade. Quando se trata da destruição muito maior que sobrevirá a toda a Terra, aqueles que ouvirem e obedecerem a Jesus poderão escapar da terrível destruição que virá.

v34 - "**É como um homem que parte para um país distante”**

Jesus agora fala aos Seus seguidores sobre como eles devem viver *até* a Sua vinda. Jesus é como o **homem que parte para um país distante** e deixa três coisas para seus servos: **sua casa** , sua **autoridade** e **seu trabalho** . O viajante também nomeia um **porteiro** para vigiar. Ele pode retornar a qualquer momento e não quer encontrar seus servos dormindo. O objetivo de tudo isso: **vigiar!**

> “A Parábola da Figueira alerta os santos da Tribulação para que observem e conheçam os 'sinais dos tempos'. Mas a Parábola do Dono de Casa alerta *a todos nós hoje* .” (Wiersbe)
> 

Pense no que Jesus deixou para você:

- **Sua casa**: A igreja pertence a Jesus, mas Ele a confia a cada um de nós.
- Sua **autoridade**: Devemos viver e servir na **autoridade** de Jesus, e *a responsabilidade* está sempre associada à **autoridade** .
- **Seu trabalho**: Cada servo tem **seu trabalho** a fazer. Não somos responsáveis pelo trabalho de outra pessoa, mas certamente somos responsáveis pelo nosso.