# Marcos 14

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, eu agradeço novamente por mais um dia de vida, por mais uma oportunidade dada de graça e por pura misericórdia. Eu peço para que cuide de nossas almas e que perdoa nossas ofensas e pecados. Agradeço pelo seu amor e benignidade que duram para sempre.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 14

### **v1-2 Os governantes resolvem matar Jesus.**

v1 - "**Depois de dois dias, chegou a Páscoa”**

o *momento é significativo, porque na* **Páscoa** não havia apenas uma grande expectativa pelo Messias, mas Jerusalém também estava lotada com essas multidões que aguardavam o Messias. Como a Páscoa lembrava o momento em que Deus levantou um grande libertador e libertou Israel da opressão estrangeira, era um momento de grande expectativa patriótica e messiânica. Os romanos estavam em guarda e prontos para qualquer sinal de revolta.

Todos os preparativos possíveis foram feitos para a Páscoa. Com um mês de antecedência, o significado da Páscoa foi explicado em cada sinagoga e escola judaica para que ninguém ficasse despreparado. À medida que os peregrinos afluíam a Jerusalém, notavam que todos os túmulos próximos às estradas eram pintados com cal fresca, para evitar que se contaminassem acidentalmente ao encostar em algum túmulo.

Todo judeu do sexo masculino que morava num raio de 24 quilômetros de Jerusalém *tinha* que vir a Jerusalém para a Páscoa. Muitos outros vinham de grandes distâncias – incluindo a Galileia. Muitas pessoas que ouviram e viram Jesus na região da Galileia estavam aqui, com grande respeito e grande expectativa em relação a Jesus.

> As festas da **Páscoa e a Festa dos Pães Asmos** eram realizadas uma após a outra. “No uso popular, as duas festas eram fundidas e tratadas, para fins práticos, como a 'festa da Páscoa', com duração de sete dias.” (Lane)
> 

v1 - "**Como poderiam prendê-lo por meio de artimanhas”**

Quando os **principais sacerdotes e os escribas** planejaram o assassinato de um homem inocente, isso mostrou que eles não temiam a Deus. No entanto, temiam o povo ( **para que não houvesse um tumulto entre eles** ). Esses líderes religiosos não tinham medo de assassinar o Filho de Deus; eles apenas acreditavam que precisavam fazê-lo de forma politicamente inteligente.

v2 - "**Não durante a festa”**

Os líderes religiosos não *queriam* matar Jesus durante a festa da Páscoa, mas acabaram matando-o mesmo assim. Isso mostra claramente que Jesus estava no comando e, embora os líderes agissem de acordo com a inclinação maligna de seus corações, suas ações cumpriram a profecia e o plano de Jesus.

De acordo com João 11:57 , parece que os líderes religiosos pretendiam inicialmente prender Jesus durante a festa. Quando viram a popularidade de Jesus na entrada triunfal e Sua autoridade no monte do Templo, mudaram de ideia e decidiram fazê-lo *após* a festa. O plano mudou novamente quando Judas se ofereceu para organizar uma prisão privada e discreta.

### **v3 O que a mulher fez: Jesus é ungido com perfume.**

"**Uma mulher veio”**

o relato de João sobre este incidente ( João 12:1-8 ) nos diz que esta era Maria de Betânia, irmã de Lázaro e Marta.

Este não é o mesmo evento de quando uma mulher pecadora trouxe o vaso de alabastro com unguento, quebrou-o e ungiu os pés de Jesus. Aquela ocasião foi preciosa, mas diferente, pois a mulher estava tomada por seu próprio senso de pecaminosidade e adoração ao seu Senhor perdoador. Maria parece focada apenas em Jesus, nem mesmo em seu próprio pecado perdoado. É algo grandioso amar a Jesus por tudo o que Ele fez por nós; pode ser ainda maior amá-Lo simplesmente por quem Ele é em toda a Sua maravilha e majestade.

"**Ter um vaso de alabastro com óleo caríssimo”**

Esta era uma demonstração extravagante de devoção a Jesus. Muitas vezes, especiarias e unguentos eram usados como investimento por serem pequenos, portáteis e facilmente vendidos.

> “No início do primeiro século, Plínio, o Velho, observou que 'o melhor unguento é conservado em alabastro'. O valor do perfume e sua identificação com o nardo sugerem que se tratava de uma herança de família, passada de geração em geração, de mãe para filha.” (Lane)
> 

"**Ela quebrou o frasco e o derramou sobre a cabeça de Jesus”**

O **frasco** era uma garrafa pequena com um gargalo fino, e ao quebrar o gargalo, ele se abriu. As palavras de Marcos indicam que ela derramou todo o conteúdo do frasco sobre a cabeça de Jesus.

Quando um convidado chegava para uma refeição, era costume ungir sua cabeça com um pouco de óleo. Aqui, essa **mulher** foi muito além da saudação habitual. Ela **derramou** todo o conteúdo de um **vaso de alabastro com óleo muito caro** sobre a cabeça de Jesus.

Este foi um ato maravilhoso e perspicaz de Maria. Jesus acabara de entrar em Jerusalém como Rei – e reis não deveriam ser ungidos? Maria entendeu isso, mas os discípulos não.

Maria fez isso sem dizer uma palavra. Concluímos que sua irmã Marta era muito faladora, mas Maria era uma pessoa que fazia. Ela não anunciou o que ia fazer e não descreveu enquanto fazia. Nem explicou depois de fazer. Ela simplesmente fez.

> “Se todos pudéssemos *fazer* mais e *falar* menos, isso poderia ser uma bênção para nós mesmos, pelo menos, e talvez para os outros. Trabalhemos em nosso serviço para que o Senhor se torne cada vez mais oculto; por mais orgulhoso que seja o desejo de atrair a atenção dos homens, esforcemo-nos para evitá-lo.” (Spurgeon)
> 

> Quando Maria terminou, não olhou para os discípulos e perguntou a opinião deles sobre o que ela fizera. “Vocês devem se elevar acima dessa dependência ociosa da opinião dos homens; que importa para vocês o que o seu companheiro pensa? Para o seu próprio Mestre, você se mantém de pé ou cai. Se você fez uma boa ação, faça-a novamente. Vocês conhecem a história do homem que se aproxima do capitão e diz: 'Senhor, tomamos uma arma do inimigo'. 'Vá e pegue outra', disse o oficial prático. Esse é o melhor conselho que posso dar a um amigo que está exultante com seu próprio sucesso. Ainda há tanto a ser realizado que não temos tempo para considerar o que foi feito.” (Spurgeon)
> 

### **v4-9 A reação ao que a mulher fez.**

v4 - "**Alguns que ficaram indignados”**

João 12:1-8 nos diz que foi especificamente Judas quem ficou indignado com a despesa. Sua indignação era inteiramente egoísta. João 12:6 diz que *ele disse isso, não porque se importasse com os pobres, mas porque era ladrão e tinha a bolsa de dinheiro; e costumava tirar o que nela era depositado*.

**Eles a criticaram duramente**: É fácil criticar aqueles que demonstram mais amor a Jesus do que nós. **Às vezes, queremos definir um fanático como alguém que é mais devoto a Jesus do que nós.**

Judas pode ter começado as críticas, mas não ficou sozinho por muito tempo. Marcos deixou claro que ***eles* a criticaram duramente**. Cada um olhou para o óleo na cabeça de Jesus e o considerou **um desperdício**. 

> “É interessante que a palavra traduzida como 'desperdício' em Marcos 14:4 seja traduzida como 'perdição' em João 17:12 *e aplicada a Judas!* Judas criticou Maria por 'desperdiçar dinheiro', mas desperdiçou a vida inteira!” (Wiersbe)
> 

v5 - "**Poderia ter sido vendido por mais de trezentos denários”**

> Este frasco de alabastro em particular parece ter valido mais do que o salário anual de um trabalhador. “Sempre me sentirei grato a Judas por calcular o preço daquela caixa de nardo tão caro. Ele fez isso para culpá-la, mas vamos deixar os números dele valerem, e pensaremos mais nela quanto mais ele der à conta do desperdício. Eu nunca saberia quanto custou, nem você saberia, se Judas não tivesse anotado na sua carteira.” (Spurgeon)
> 

v6 - "**Deixem-na em paz. Por que a incomodam? Ela fez uma boa ação para Mim”**

Os discípulos acharam que aquela unção extravagante com óleo era um desperdício, mas Jesus a recebeu como uma **boa ação**. Com seu amor e devoção simples a Jesus, Maria entendeu o que os discípulos não entenderam: que Jesus estava prestes a morrer, e ela pretendia que esse presente fosse uma preparação para o seu **sepultamento**.

> **Ela fez um bom trabalho**: “No grego, há duas palavras para *bom* . Há *agathos* , que descreve algo que é moralmente bom; e há *kalos* , que descreve algo que não é apenas bom, mas *adorável*. Uma coisa pode ser *agathos* e, ainda assim, ser dura, severa, austera, pouco atraente. Mas uma coisa que é *kalos* é cativante e adorável, com um certo toque de charme.” (Barclay)
> 

Jesus lhe deu o maior elogio: **ela fez o que pôde**. Deus não espera de nós *mais* do que aquilo que podemos fazer; mas cuidado para não se rebaixar tanto a ponto de acreditar que não fazer *nada* é fazer o que se *pode*. 

> “Não pode haver maior elogio do que este. Nem todos podem fazer grandes coisas por Cristo, mas é bom que cada um faça o que pode, como para o próprio Senhor.” (Ironside)
> 

v8 - "**Ela veio antes para ungir o meu corpo para o sepultamento”**

O ato de Maria foi ainda mais precioso porque foi *planejado* (**ela veio antes**). Não foi uma ação espontânea, tomada de improviso. Foi cuidadosamente planejada com **antecedência**.

Aparentemente, Maria ouviu e acreditou nos ensinamentos de Jesus de uma forma que os outros discípulos simplesmente não acreditaram. Quando Ele disse que seria entregue nas mãos de homens perversos, escarnecido, açoitado e crucificado, ela acreditou. Ela disse: "Se o meu precioso Jesus for escarnecido e torturado assim, então permita-me dar-Lhe alguma honra especial."

Parece que os discípulos não queriam pensar na morte de Jesus. Quando Pedro ouviu falar dela, tentou dissuadir Jesus. Maria tinha uma devoção diferente e, em vez de debater ou negar a morte de Jesus, transformou-a em um momento de profunda devoção.

> “Nada vivifica os homens como um Salvador moribundo. Aproximem-se de Cristo e carreguem a lembrança dele consigo dia após dia, e vocês praticarão atos reais e justos. Venham, **matemos** o pecado, pois Cristo foi **morto**. Venham, **enterremos** todo o nosso orgulho, pois Cristo foi **sepultado**. Venham, **ressuscitemos** para uma vida nova, pois Cristo **ressuscitou**. Unamo-nos ao nosso Senhor crucificado em seu único e grande objetivo – vivamos e morramos com ele, e então cada ação de nossas vidas será muito bela.” (Spurgeon)
> 

**v9 - “Onde quer que este evangelho seja pregado no mundo inteiro”**

Jesus sabia que iria morrer, mas não vacilou nem um pouco em sua confiança. Ele também sabia que ressuscitaria dos mortos e que **este evangelho** seria **pregado no mundo inteiro**.

**v9 - “Como um memorial a ela”**

Os discípulos ansiavam por fama e influência, mas esta mulher encontrou um memorial duradouro. Ela o encontrou não por desejar uma posição, mas simplesmente por amar Jesus e servi-Lo.

> Existe uma tendência dentro de todos nós de olhar para esta história e dizer: "Eu também amo Jesus. Diga-me o que devo fazer para demonstrar isso". Mas parte do grande amor da mulher foi demonstrado no fato de *ela* ter tido a ideia de expressar seu amor por Jesus dessa maneira. Se houvesse uma ordem para fazer isso, nunca seria tão preciosa. "'Oh', grita um irmão, 'diga-me o que eu poderia fazer por Jesus!' Não, mas, irmão, não devo lhe dizer. A melhor parte de toda a questão residirá na engenhosidade sagrada do seu espírito em inventar algo para Ele a partir da sua própria alma fervorosa." (Spurgeon)
> 

### **v10-11 Judas concorda em trair Jesus, mudando os planos dos governantes judeus.**

v10 - "**Judas Iscariotes, um dos doze”**

Mateus 26:15 deixa claro que Judas *negociou* com os líderes religiosos a vida de Jesus. Ele lhes perguntou: *"O que vocês estão dispostos a me dar se eu o entregar a vocês?"* Certamente, parte de sua motivação era pura ganância.

Seja qual for a motivação de Judas, foi a *sua* motivação. Deus usou a obra perversa de um Satanás *disposto, que usou um Judas disposto*. Deus ordenou que essas coisas acontecessem, mas não *incitou* Judas a pecar.

v11 - "**Quando ouviram isso, ficaram felizes”**

Os líderes religiosos queriam destruir Jesus há muito tempo (Marcos 3:6). Agora eles tinham um aliado precioso – um discípulo disposto a **traí-Lo**.

### **v12-16 Preparação para a Páscoa; a festa que lembra a redenção de Israel.**

v13 - "**Um homem… carregando um cântaro”**

Esta era uma visão incomum. As mulheres geralmente carregavam líquidos em cântaros, e os homens normalmente carregavam líquidos em recipientes de pele de animal. Portanto, **um homem… carregando um cântaro** era um sinal distintivo para os discípulos.

v14 - "**O Mestre pergunta: ‘Onde fica o quarto de hóspedes?’”**

A cena aqui sugere segredo, e Jesus tinha bons motivos para discretamente organizar a Páscoa. Jesus não queria que Judas o traísse antes que pudesse dar um último e importante discurso aos discípulos.

> “O Senhor deve ter tido muitos discípulos desconhecidos, em quem Ele podia confiar nesses momentos para prestar serviço inquestionável.” (Cole)
> 

v16 - "**E prepararam a Páscoa”**

Parece haver uma diferença entre os evangelhos sinóticos (Mateus, Marcos, Lucas) e João sobre a Páscoa. A implicação nos evangelhos sinóticos é que Jesus foi crucificado *no dia seguinte* à Páscoa e que esta refeição foi no dia anterior. João parece dizer que Jesus foi crucificado *no próprio dia da Páscoa*, como um cordeiro pascal (João 18:28 e 19:14).

> “Possivelmente, a melhor explicação é que havia calendários diferentes em uso. Jesus morreu enquanto as vítimas da Páscoa eram mortas, de acordo com o calendário oficial; mas ele havia celebrado a Páscoa com seus seguidores na noite anterior, de acordo com um calendário não oficial.” (Morris)
> 

Nenhum dos evangelhos sinóticos menciona um *cordeiro* na ceia da Páscoa. Alguns acreditam que isso se deve ao fato de não conseguirem obter um antes do dia "oficial" da Páscoa. Jesus pode ter desejado que assim fosse para enfatizar a ideia de que *Ele* era o sacrifício da Páscoa.

### **v17-21 Jesus dá a Judas uma chance de se arrepender.**

v17 - "**Ele sentou-se com os doze”**

Na primeira Páscoa, Deus ordenou que comessem a refeição em pé e prontos para sair do Egito (Êxodo 12:11). Desde que Israel entrou na Terra Prometida, eles acreditavam que poderiam comer a Páscoa sentados ou reclinados, porque agora estavam em paz na terra que Deus lhes dera.

v18 - "**Um de vocês que come comigo me trairá”**

Os discípulos ouviram muitas coisas surpreendentes de Jesus, mas certamente esta foi uma das mais surpreendentes que já ouviram. Nenhum deles suspeitou de Judas, e a ideia de que um deles tentaria **trair** e matar Jesus deve ter parecido absurda.

v20 - "**É um dos doze que mergulha comigo”**

Ao dizer **quem mergulha comigo**, Jesus não destacou Judas (embora Judas, sentado no lugar de honra, tivesse recebido a porção especial). Todos os discípulos mergulharam com Ele, então esta frase identificou o traidor como um *amigo*.

Na cultura do Oriente Médio, trair um amigo depois de comer com ele *era* e *é* considerado o pior tipo de traição.

v21 - "**Ai daquele homem por quem o Filho do Homem é traído!”**

Judas é corretamente considerado um dos pecadores mais notórios de todos os tempos. Embora suas ações cumprissem a profecia (**o Filho do Homem de fato vai exatamente como está escrito sobre Ele**), sua própria motivação perversa o condenou. Judas jamais poderá se justificar diante de Deus no Dia do Juízo Final, alegando: "Eu estava cumprindo a profecia".

Na advertência de Jesus, vemos um profundo amor por Judas. Esta foi a sua última e fugaz oportunidade de recuar de sua trama maligna. Algo notável a lembrar é que Jesus amava tanto Maria quanto Judas. Quase queremos pensar que Ele amava Maria e odiava Judas, mas não é o caso. Se não percebermos o Seu amor por Judas – amor rejeitado, com certeza – se não percebermos esse amor, perderemos toda a história.

### **v22-25 A Última Ceia.**

v22 - "**Jesus tomou o pão, abençoou-o e partiu-o”**

Quando o pão era levantado na Páscoa, o chefe da refeição dizia: “Este é o pão da aflição que nossos pais comeram na terra do Egito. Que todos os que têm fome venham e comam; que todos os que estão necessitados venham e comam a refeição da Páscoa.”

Tudo o que se comia na ceia da Páscoa tinha um significado simbólico. As ervas amargas relembravam a amargura da escravidão; a água salgada relembrava as lágrimas derramadas sob a opressão do Egito. O prato principal da refeição – um cordeiro recém-sacrificado para aquela casa específica – não simbolizava nada relacionado às agonias do Egito. Era o sacrifício pelo pecado que permitia que o juízo de Deus passasse sobre a casa que cresse.

v22 - "**Tomai, comei; isto é o meu corpo… Este é o meu sangue da nova aliança”**

Jesus não deu a explicação habitual do significado de cada um dos alimentos. Ele os reinterpretou em Si mesmo, e o foco não estava mais no sofrimento de Israel no Egito, mas no sofrimento de Jesus, que carregou os pecados em favor deles.

v22 - "**Este é o meu corpo”**

os cristãos têm debatido durante séculos sobre a verdadeira natureza do **pão** e do **cálice** nesta ceia.

- A Igreja Católica Romana defende a ideia da *transubstanciação*, que ensina que o pão e o vinho *realmente* se tornam o corpo e o sangue de Jesus.
- Martinho Lutero defendia a ideia da *consubstanciação*, que ensina que o pão continua sendo pão e o vinho continua sendo vinho, mas pela fé eles são a mesma coisa que o corpo real de Jesus. Lutero não acreditava na doutrina católica romana da transubstanciação, mas não se afastou muito dela.
- João Calvino ensinou que a presença de Jesus no pão e no vinho era real, mas apenas *espiritual* , não física.
- Zuínglio ensinou que o pão e o vinho são *símbolos* que representam o corpo e o sangue de Jesus.

v22 - "**Tomai e comei”**

Não podemos ficar tão presos em descobrir o que o **pão** e o **cálice** significam a ponto de nos esquecermos de fazer *com eles* o que Jesus disse para fazer. Devemos **tomar** e **comer**.

**Tomar** significa que não será *imposto* a você. Você precisa receber. **Comer** significa que isso é absolutamente vital para você. Sem comida e bebida, perecemos. Sem Jesus, perecemos. Também significa que você deve acolher Jesus em seu íntimo.

**v24 - “Este é o meu sangue da nova aliança, que é derramado por muitos”**

Além de toda a controvérsia sobre o que os elementos desta ceia realmente são e o que eles realmente significam, o anúncio de que Jesus traz uma **nova aliança** se destaca.

Nenhum mero homem poderia instituir uma **nova aliança** entre Deus e o homem, mas Jesus é o Deus-homem. Ele tem autoridade para estabelecer uma **nova aliança**, selada com sangue, assim como a antiga aliança foi selada com sangue (Êxodo 24:8).

Esta aliança se concentra em uma transformação interior que nos purifica de todo pecado: *Pois perdoarei a sua iniquidade, e nunca mais me lembrarei dos seus pecados* (Jeremias 31:34). Essa transformação coloca a Palavra e a vontade de Deus em nós: *Porei a minha lei no seu entendimento e a escreverei no seu coração* (Jeremias 31:33). Esta aliança trata de um novo e íntimo relacionamento com Deus: *Eu serei o seu Deus e eles serão o meu povo* (Jeremias 31:33).

**v25 - “Até aquele dia em que beberei o vinho novo no reino de Deus”**

Jesus ainda não celebrou a Páscoa no céu. Ele ainda espera que todo o Seu povo se reúna a Ele e então haverá uma grande ceia – *a ceia das bodas do Cordeiro* (Apocalipse 19:9). Este é o cumprimento **no reino de Deus** que Jesus almejava.

### **v26-31 Jesus prediz a deserção dos discípulos e a negação de Pedro.**

v26 - "**Quando cantaram um hino”**

Não costumamos pensar em Jesus cantando, mas Ele cantou. Ele ergueu a voz em adoração e louvor a Deus Pai. Podemos nos perguntar infinitamente como era o som da Sua voz, mas sabemos com certeza que Ele cantou com mais do que a Sua voz, e Ele elevou todo o Seu coração em louvor. Isso nos lembra que Deus *quer* ser louvado com cânticos.

> É notável que Jesus tenha conseguido cantar naquela noite antes de Sua crucificação. Você conseguiria cantar em tais circunstâncias? Você deixará Jesus ser seu líder de louvor? “O quê! Um cristão em silêncio enquanto outros louvam seu Mestre? Não; ele deve se juntar à canção. Satanás tenta emudecer o povo de Deus, mas não consegue, pois o Senhor não tem um único filho mudo em toda a sua família. Todos podem falar e todos podem chorar, mesmo que não possam cantar, e *eu* acho que há momentos em que todos podem cantar; sim, devem, pois você conhece a promessa: 'Então a língua dos mudos cantará'. Certamente, quando Jesus conduz a melodia, se houver algum mudo na família do Senhor, ele deve começar a louvar o nome do Senhor.” (Spurgeon)
> 

Isso significa que devemos cantar para Deus, nosso Pai – *assim como Jesus fez* – porque isso é algo que O agrada, e quando amamos alguém, queremos fazer as coisas que *lhe* agradam. Realmente não importa se *nos* agrada ou não.

> “O que é cantar senão expressão emocional? Oh! O valor e o poder da emoção. A emoção maligna mata o Senhor da vida e da glória! A emoção pura torna possível a salvação dos assassinos.” (Morgan)
> 

v26 - "**Cantou um hino”**

É maravilhoso que Jesus tenha cantado, mas *o que* Ele cantou? Uma refeição de Páscoa sempre terminava com o canto de três Salmos conhecidos como *Hallel*, Salmos 116-118. Certamente, as palavras desses Salmos ministraram a Jesus enquanto Ele as cantava na noite anterior à Sua crucificação.

> “Quando Jesus se levantou para ir ao Getsêmani, o Salmo 118 estava em seus lábios. Ele fornecia uma descrição apropriada de como Deus guiaria seu Messias através da angústia e do sofrimento até a glória.” (Lane)
> 

v26 - "**Eles foram para o Monte das Oliveiras”**

> “Nosso Senhor sabia que havia chegado a sua hora, quando seria realmente entregue nas mãos de seus inimigos. Para não causar perturbação nem ao chefe da família onde se encontrava, nem à cidade, embora já fosse meia-noite, ele saiu da cidade.” (Ironside)
> 

v27 - "**Todos vocês serão feitos tropeçar”**

Jesus disse isso não para condenar Seus discípulos, mas para mostrar a eles que Ele realmente estava no comando da situação e para demonstrar que as Escrituras a respeito do sofrimento do Messias *deveriam* ser cumpridas.

Esta não foi a primeira vez que Jesus avisou Pedro e os outros discípulos de que eles O abandonariam. A partir de uma reconstrução cuidadosa dos Evangelhos, descobrimos que Jesus os alertou sobre isso pela primeira vez no cenáculo, agora novamente no Jardim do Getsêmani.

**v28 - “Depois de ressuscitar”**

Isso mostra que Jesus já estava olhando para além da cruz. Ele tinha os olhos fixos na *alegria que Lhe estava proposta* (Hebreus 12:2).

**v29 - “Ainda que todos tropecem, eu não tropeço”**

Ficamos imaginando como Pedro pôde dizer tal coisa. Tragicamente, Pedro desconhecia tanto a *realidade espiritual quanto a batalha* espiritual que Jesus claramente via. Pedro apenas se preocupava com o que sentia naquele momento, e naquele momento se sentia bastante corajoso.

**v30 - “Em verdade te digo que hoje, nesta mesma noite, antes que o galo cante duas vezes, três vezes me negarás”**

Pedro, apesar de sua ousada proclamação de que jamais seria levado a tropeçar, fracassaria naquilo que considerava ser seu ponto forte: coragem e ousadia. Por meio dessa solene advertência, Jesus deu a Pedro a oportunidade de prestar atenção e considerar sua própria fraqueza.

Infelizmente, foi uma oportunidade que Pedro não aproveitou: **ele falou com mais veemência: "Se eu tiver que morrer contigo, de modo algum te negarei!"** Jesus conhecia Pedro muito melhor do que ele, e ao se superestimar, Pedro estava fadado a uma queda.

> **Ele falou com mais veemência**: “Este forte advérbio composto [é encontrado] apenas em Marcos e provavelmente preserva a própria declaração de Pedro sobre a observação.” (Robertson)
> 

Os demais discípulos também superestimaram suas forças e não confiaram no Senhor na hora crítica: ***E todos disseram o mesmo***. O apóstolo Paulo nos advertiu contra cair onde pensamos ser fortes: *Aquele, pois, que pensa estar em pé, veja que não caia* (1 Coríntios 10:12). Quando pensamos que estamos fora do alcance de alguns pecados, estamos prontos para uma queda.

### **v32-36 Oração de angústia de Jesus.**

v32 - "**Getsêmani”**

Este era um lugar a leste da região do Monte do Templo em Jerusalém, do outro lado do ribeiro de Cedrom e nas encostas mais baixas do Monte das Oliveiras. Cercado por oliveiras centenárias, **Getsêmani** significa "prensa de azeitonas". Era um lugar onde as azeitonas da região eram esmagadas para obtenção do azeite. Assim também o Filho de Deus seria esmagado ali.

v33-34 - "**Ele começou a se perturbar e a angustiar-se profundamente… A minha alma está profundamente triste, até a morte”**

Jesus sabia qual era a vontade do Pai; ainda assim, suportou essa agonia. Isso porque Jesus seria um sacrifício pelos pecados, e Ele não era um animal sacrificial inconsciente. Nem foi vítima das circunstâncias. Ele resolveu voluntariamente entregar a Sua vida.

Não foi tanto o horror da tortura física que afetou Jesus, mas sim o horror espiritual da cruz – de *ser feito pecado* (2 Coríntios 5:21). Foi isso que deixou Jesus **perturbado e profundamente angustiado**.

Hebreus 5:7-8 descreve a agonia de Jesus no Getsêmani: *O qual, nos dias da sua carne, oferecendo, com grande clamor e lágrimas, orações e súplicas àquele que o podia salvar da morte, e sendo ouvido por causa do seu temor, embora sendo Filho, aprendeu a obediência por meio daquilo que sofreu.*

> “Sua alma santa encolheu-se diante do horror de ser feito pecado no madeiro. Não foi a morte, mas a ira divina contra o pecado, a imputação a Ele de todas as nossas iniquidades, que encheu Sua alma de horror. Não houve conflito de vontades.” (Ironside)
> 

v36 - "**Abba, Pai”**

Neste momento de profunda angústia, Jesus não se sentiu *distante* de Deus Pai. Sentia-se tão próximo do Pai que usou o nome **Abba**, o nome familiar de uma criança para o pai.

v36 - "**Afasta de mim este cálice”**

Em resposta às orações profundamente comovidas de Jesus, o Pai não tirou o cálice de Jesus. Em vez disso, Ele o fortaleceu para que pudesse tomar e beber o cálice.

Repetidamente no Antigo Testamento, o **cálice** é uma imagem poderosa da ira e do julgamento de Deus (Salmo 75:8, Isaías 51:17, Jeremias 25:15). Jesus tornou-se, por assim dizer, um inimigo de Deus, que foi julgado e forçado a beber o cálice da fúria do Pai para que não tivéssemos que beber daquele cálice – *esta* foi a fonte da agonia de Jesus.

> Mateus 20:22-23 fala de um cálice que os seguidores de Jesus também devem beber. “De qualquer forma, o nosso cálice jamais poderá ser tão profundo ou tão amargo quanto o dele, e havia no seu cálice alguns ingredientes que jamais serão encontrados no nosso. A amargura do pecado estava lá, mas ele a removeu de todos os que creem nele. A ira de Seu Pai estava lá, mas ele a bebeu toda, e não deixou um único vestígio para ninguém do seu povo.” (Spurgeon)
> 

**v36 - “Contudo, não seja o que eu quero, mas o que tu queres”**

Jesus chegou a um ponto de decisão no Getsêmani. Não que Ele não tivesse decidido nem consentido antes, mas agora Ele chegou a um ponto de decisão único. Ele bebeu o cálice no Calvário, mas *decidiu* de uma vez por todas bebê-lo no Getsêmani. A luta da cruz foi vencida no Jardim do Getsêmani.

Esta luta no Getsêmani – o lugar do esmagamento – tem um papel importante no cumprimento do plano de redenção de Deus. Se Jesus tivesse falhado aqui, teria falhado na cruz. Seu sucesso aqui tornou possível a vitória na cruz.

**v36 - “Se fosse possível”**

Jesus não estava pedindo permissão para deixar a humanidade perecer no inferno; Ele estava pedindo ao Pai: “Se houver qualquer outra maneira possível de salvar a humanidade além da agonia que Me espera na cruz, que seja”. No entanto, não havia outra maneira, então Jesus foi para a cruz.

Esta oração de Jesus elimina qualquer outro caminho de salvação. Se houvesse outro caminho, Sua morte não seria *necessária,* e Sua oração não foi atendida.

**v36 - “Não o que eu quero, mas o que tu queres”** 

Alguns criticam esse tipo de oração na boca de um cristão, dizendo que é uma oração sem fé. Mas orar **não o que eu quero, mas o que tu queres** *é* uma oração de grande fé e confiança em Deus. Se tal oração insulta a Deus, então Jesus insultou Seu Pai naquele momento crucial no Jardim do Getsêmani.

### **v37-42 Os discípulos adormecidos**

v37 - "**Ele veio e os encontrou dormindo”**

Neste momento de grande agonia, Jesus estava sozinho. Seus discípulos não Lhe deram nenhum apoio. Embora isso não fosse mérito deles – eles falharam com Jesus – era assim que tinha que ser – Jesus teve que enfrentar o terror da cruz sozinho.

v37 - "**Simão, você está dormindo?”**

Ele disse isso com amor e compreensão compassiva. Ele os conhecia melhor do que eles próprios.

Pedro deve ter ficado um pouco surpreso ao ouvir Jesus chamá-lo de **Simão**. Este era o velho **Simão** adormecido, não o novo homem **Pedro**.

v38 - "**Vigiai e orai, para que não entreis em tentação”**

Jesus sabia que Pedro falharia; ainda assim, Ele o encorajou à vitória, sabendo que os recursos são encontrados na *vigilância* e *na oração*. Se Pedro tivesse despertado (tanto física quanto espiritualmente) e se aproximado em dependência de Deus, ele poderia ter evitado negar Jesus na hora crítica.

Jesus encontrou a vitória na cruz ao vencer a luta no Getsêmani. Pedro – assim como nós – fracassou na **tentação** posterior porque não vigilou **e orou**. A batalha espiritual muitas vezes é vencida ou perdida *antes que* a crise chegue.

v39 - "**Ele foi embora, orou e disse as mesmas palavras”**

Jesus repetiu a oração descrita em Marcos 14:34-36. Alguns dizem que repetir orações é antiespiritual ou reflete falta de fé, mas nunca poderíamos acusar Jesus de ser antiespiritual ou de não ter fé.

**v40-41 - “Quando voltou, encontrou-os dormindo outra vez... Então, voltou pela terceira vez e lhes disse: "Vocês ainda dormem e descansam?"** 

Jesus orou três vezes; três vezes Jesus verificou se Seus discípulos permaneceriam ao Seu lado em oração e orariam por sua própria força na provação que se aproximava. Eles estavam dormindo em todas as ocasiões.

Já era ruim o suficiente que os discípulos não **vigiassem e orassem** por *si mesmos* , mas deveriam ter se disposto a **vigiar e orar** simplesmente por Jesus. Por meio da oração e da companhia, devemos estar ao lado dos outros em seus momentos de necessidade.

> “Ele lhes disse para 'Dormirem agora'; e eles dormiram; e Ele os observou enquanto dormiam... Ele disse, na verdade: Vão e durmam; Eu posso observar; e Ele os observou enquanto dormiam.” (Morgan)
> 

**v41 - “Basta!”**

Não devemos pensar que Jesus ficou zangado ou irritado porque Seus discípulos não O ajudaram. Ele queria que os discípulos O ajudassem e orassem, não por Ele, mas para o benefício deles. Jesus *pôde* enfrentar sozinho a provação da cruz, mas *eles*, estando sem oração, não o fizeram.

### **v43-52 A prisão de Jesus de Nazaré no Jardim do Getsêmani.**

v44 - "**Aquele que eu beijar”**

Aparentemente, Jesus tinha uma aparência tão normal que foi necessário que Judas o identificasse. Ele escolheu identificar Jesus cumprimentando-o com um beijo. Com crueldade, Judas fingiu ser afetuoso e acrescentou **"Rabi, Rabi!"** à saudação.

v47 - "**Um dos que estavam ali puxou da espada e feriu o servo do sumo sacerdote”**

João 18:10 identificou este espadachim anônimo como Pedro. Aqui, Pedro foi um grande exemplo de alguém que, exercendo o poder deste mundo em suas mãos, só conseguia cortar orelhas. Ao empunhar a Palavra de Deus, Pedro penetrava corações para a glória de Deus (Atos 2:37).

> “Quando a Igreja pega numa espada, geralmente demonstra que não sabe manejá-la e, muitas vezes, atinge o homem errado.” (Maclaren)
> 

> Lucas nos diz que Jesus curou o dano causado por Pedro (Lucas 22:51). Não é a última vez que Jesus teve que deixar para trás uma bagunça deixada por um de Seus seguidores. "Se Jesus não tivesse curado Malco, Pedro também teria sido preso; e poderia ter havido quatro cruzes no Calvário." (Barclay)
> 

v49 - "**Mas as Escrituras precisavam se cumprir”**

Jesus admirou-se de terem enviado um pequeno exército para prendê-lo. No entanto, Ele estava no comando; com uma palavra, Ele poderia destruir todos aqueles que viessem prendê-lo. Mas Jesus foi para cumprir as Escrituras.

v50 - "**Todos o abandonaram e fugiram”**

Nesse momento, todos os discípulos se dispersaram e correram para sua própria segurança. Alguns (Pedro e João, pelo menos) seguiram de volta para ver o que aconteceria à distância. Nenhum deles ficou ao lado de Jesus e disse: “Eu dei a minha vida a este homem. Daquilo de que o acusais, podeis acusar-me também a mim”. Em vez disso, cumpriu-se o que Jesus disse: *Todos vocês serão feitos tropeços por minha causa* (Marcos 14:27).

**v51 - “Um jovem o seguia... e ele, deixando o lençol, fugiu nu”**

Jesus foi abandonado até mesmo por um jovem seguidor, que, na confusão, fugiu nu. Desde os primórdios da Igreja, os comentaristas supõem que este jovem seja o próprio Marcos. Era sua maneira humilde de dizer: "Eu estava lá".

Muitas pessoas supõem que o cenáculo onde Jesus realizou a última ceia poucas horas antes ficava na casa da família de Marcos. Atos 12:12 diz que os discípulos costumavam se reunir na casa da mãe de Marcos. Pode ser que o exército de prisão liderado por Judas tenha chegado primeiro à casa de Marcos, porque foi lá que Judas deixou Jesus pela última vez. Quando Judas e o grupo chegaram e os encontraram ausentes, teria sido fácil para Judas supor que eles foram para o Getsêmani, porque Jesus costumava ir para lá (Lucas 22:39). Quando Judas e o grupo partiram para o Getsêmani, podemos imaginar que o jovem Marcos se vestiu às pressas com um simples **pano de linho** e partiu para chegar ao Getsêmani antes de Judas e sua gangue, para que ele pudesse avisar Jesus.

> “Geralmente supõe-se que o próprio Marcos, filho de Maria (Atos 12:12), em cuja casa provavelmente haviam observado a refeição da Páscoa, seguiu Jesus e os apóstolos até o Jardim.” (Robertson)
> 

> “O espírito modesto de Marcos parecia dizer: 'Amigo Pedro, enquanto o Espírito Santo me move a contar sua falta e deixá-la registrada, ele também me obriga a escrever a minha própria como uma espécie de prefácio para ela, pois eu também, em minha loucura e loucura, teria corrido, despido como estava, para a guarda para resgatar meu Senhor e Mestre; no entanto, à primeira vista dos rudes legionários, ao primeiro brilho de suas espadas, fugi, tímido, covarde e com medo de ser tratado com muita brutalidade.'” (Spurgeon)
> 

### **O julgamento perante o Sinédrio.**

<aside>

**Marcos não registrou o julgamento preliminar perante Anás, que era o verdadeiro poder por trás do ofício de sumo sacerdote (registrado em João 18:12-13 e 19-23 ), nem registrou o segundo julgamento de Jesus perante o Sinédrio, o julgamento “oficial” à luz do dia registrado em Lucas 22:66-71 .**

</aside>

Há semelhanças entre os julgamentos porque as mesmas pessoas estavam envolvidas. Na verdade, houve três fases do julgamento de Jesus perante as autoridades judaicas e três fases do Seu julgamento perante as autoridades romanas, e elas não devem ser confundidas.

Após sua prisão, Jesus foi levado primeiro a Anás, depois a um tribunal noturno ilegal do Sinédrio (que Marcos descreverá a seguir), depois a um julgamento oficial à luz do dia do Sinédrio, depois a Pilatos, que enviou Jesus a Herodes, que enviou Jesus de volta a Pilatos, onde então foi para a cruz.

### **v53-59 Jesus é acusado perante o Sinédrio.**

v53 - "**Levaram Jesus ao sumo sacerdote”**

Este julgamento de Jesus era terrivelmente ilegal segundo a lei judaica. Havia muita coisa no processo legal judaico para proteger os direitos dos acusados, e tudo isso foi ignorado e deliberadamente violado por aqueles que estavam determinados a condenar Jesus à morte.

v58 - "**Ouviram-no dizer: ‘Destruirei este templo’”**

Jesus, conforme registrado em João 2:19 , falou claramente sobre o templo do Seu corpo. Jesus nunca disse as palavras relatadas por Seus falsos acusadores – “**este templo feito por mãos humanas**”. Essencialmente, eles acusaram Jesus de ser um terrorista que queria destruir o templo.

> “A acusação era extremamente séria, pois em todo o mundo greco-romano a destruição ou profanação de locais de culto era considerada uma ofensa capital.” (Lane)
> 

> Morgan sobre a acusação: “Esta é a forma mais diabólica de mentira, porque é uma mentira na qual há um elemento de verdade. Lembramos as palavras de Tennyson: 'Uma mentira que é toda mentira pode ser enfrentada e combatida abertamente; mas uma mentira que é parcialmente verdade é mais difícil de combater.'”
> 

v59 - "**Mas nem mesmo assim os seus testemunhos concordavam”**

embora fosse um caso falso, os acusadores de Jesus não conseguiram apresentar um bom argumento. As falsas testemunhas continuaram discordando umas das outras.

> “Era mais difícil concordar com uma mentira consistente do que dizer a verdade simples.” (Cole)
> 

### **v60-62 Jesus testemunha em seu próprio julgamento.**

v60 - "**E o sumo sacerdote levantou-se no meio e perguntou a Jesus”**

> “Para maior solenidade, levantou-se para suprir com arrogância a falta de provas.” (Robinson)
> 

> “Sugerindo que o sumo sacerdote se levantou de seu assento e avançou para o semicírculo do conselho em direção a Jesus – a ação de um homem irritado e perplexo.” (Bruce)
> 

> “Foi uma confissão tácita de que Cristo havia sido provado inocente até então. O sumo sacerdote não precisaria extrair nada do acusado se houvesse material suficiente contra ele em outros lugares. O julgamento havia sido um fracasso completo até aquele ponto, e ele sabia disso, e estava vermelho de raiva. Agora, ele tenta intimidar o prisioneiro para extrair dele alguma declaração que possa evitar qualquer problema futuro com testemunhas e encerrar o assunto.” (Spurgeon)
> 

v61 - "**Ele se calou e não respondeu nada”**

Jesus *poderia* ter montado uma defesa magnífica aqui, invocando todas as várias testemunhas de Sua divindade, poder e caráter. As pessoas que Ele ensinou, as pessoas que Ele curou, os mortos ressuscitados, os cegos que enxergam, até os próprios demônios testemunharam de Sua divindade. Mas Jesus *não abriu a boca; foi levado como um cordeiro ao matadouro, e como a ovelha muda perante os seus tosquiadores, assim Ele não abriu a boca* (Isaías 53:7).

v62 - "**Eu sou. E vocês verão o Filho do Homem sentado à direita do Todo-Poderoso”**

Jesus, quando solicitado sob juramento formal a se incriminar, essencialmente disse: "Vocês agora estão me julgando, mas eu serei o juiz final". Essas palavras teriam feito qualquer juiz sábio hesitar, mas não desaceleraram Seus acusadores.

Aqui vemos que Jesus estava em julgamento – Ele parecia perder, mas na verdade venceu. Sua conduta no julgamento demonstrou Sua inocência e fez parte do plano de redenção – que devemos receber como dádiva de Deus.

Na verdade, não era Jesus quem estava sendo julgado – seria mais correto dizer que os líderes religiosos estavam sendo julgados. Eles pareciam vencer, mas na verdade perderam. Na verdade, todos nós estamos sendo julgados por Jesus e seremos responsabilizados pelo que fizermos com Ele.

### **v63-65 O Sinédrio condena Jesus à morte.**

v63 - "**O sumo sacerdote rasgou suas vestes… Vocês ouviram a blasfêmia!”**

Primeiro eles reagiram com horror melodramático e hipócrita, depois com abuso e brutalidade (**alguns começaram a cuspir nele… e a espancá-lo**).

v65 - "**E os guardas o espancaram”**

Por mais terrível que tenha sido o julgamento dos líderes religiosos contra Jesus, pelo menos havia uma *razão para* isso – inveja e medo de Jesus. Esses **guardas**, sentindo um prazer bizarro em torturar Jesus, nem sequer tinham uma *razão para isso*. Fizeram isso apenas por causa do que outros (os líderes religiosos) diziam sobre Jesus.

> “Espantai-vos, ó céus, e temei terrivelmente. Seu rosto é a luz do universo, sua pessoa é a glória do céu, e eles 'começaram a cuspir nele'. Ai, meu Deus, que homem tão vil!” (Spurgeon)
> 

v65 - "**Então alguns começaram a cuspir nele, a vendar-lhe os olhos e a espancá-lo”**

Entender que Jesus suportou tanta dor e humilhação deve nos levar a responder de três maneiras.

- *Devemos suportar bravamente a dor e a humilhação por amor a Jesus:*

> “Quão prontos devemos estar para ouvir calúnias e ridículo por amor a Jesus! Não se irrite, achando estranho que as pessoas zombem de você. Quem é você, caro senhor? Quem é você? O que você pode ser comparado a Cristo? Se cuspiram nele, por que não cuspiriam em você? Se o esbofetearam, por que não esbofetearam você? Seu Mestre ficará com todo o lado áspero? Ele ficará com todo o lado amargo, e você com todo o lado doce? Um belo soldado você, para exigir melhor comida do que seu Capitão!” (Spurgeon)
> 
- *Devemos ser mais diligentes em louvar a Jesus:*

> “Quão fervorosamente, em seguida, devemos honrar nosso querido Senhor. Se os homens estavam tão ansiosos para envergonhá-lo, sejamos dez vezes mais fervorosos em lhe dar glória. Há algo que possamos fazer hoje para que ele seja honrado? Vamos começar. Podemos fazer algum sacrifício? Podemos realizar alguma tarefa difícil que o glorifique? Não deliberemos, mas façamos isso imediatamente com toda a nossa força. Sejamos criativos em maneiras de glorificá-lo, assim como seus adversários foram engenhosos nos métodos de envergonhá-lo.” (Spurgeon)
> 
- *Deveríamos ter mais segurança e confiança em receber a obra consumada de Jesus para nossa redenção:*

> “Certamente eu sei que aquele que sofreu isto, visto que era verdadeiramente o Filho do Deus Bendito, deve ter poder para nos salvar. Tais sofrimentos devem ser uma expiação completa por nossas transgressões. Glória a Deus, que a saliva em seu semblante significa um rosto limpo e brilhante para mim. Essas falsas acusações sobre seu caráter não significam condenação para mim.” (Spurgeon)
> 

### **v66-72 Negação de Pedro.**

v66 - "**Estando Pedro lá embaixo, no pátio”**

Ao concluir a história da negação de Pedro em Marcos 14:66-72 , Marcos o faz como um flashback. Isso não aconteceu enquanto Jesus era espancado, mas sim enquanto Ele estava sendo julgado.

O primeiro problema de Pedro foi que ele *O seguiu à distância* (Marcos 14:54). Quando nos distanciamos de Jesus, é difícil tomar uma posição adequada a Seu favor no momento crítico.

Em seguida, Pedro *sentou-se com os servos e se aqueceu junto ao fogo* (Marcos 14:54). Pedro encontrou companheirismo e aconchego na companhia dos ímpios, tendo abandonado a companhia dos discípulos em fuga. Pedro queria parecer apenas mais um na multidão, não um seguidor de Jesus.

Os *oficiais* de Marcos 14:65 que espancaram Jesus são os mesmos que os *servos* de Marcos 14:54 , porque a mesma palavra grega antiga é usada para ambos os grupos. Pedro sentou-se e associou-se aos mesmos homens que espancaram Jesus, e eles espancaram-no apenas porque alguém lhes disse que Jesus era um homem mau.

v68 - "**Não sei nem entendo o que você está dizendo”**

> Um homem hostil e autoritário interrogou Jesus. Pedro não enfrentou esse tipo de interrogatório, apenas **uma das criadas**. Mas ela foi o suficiente para fazer Pedro negar Jesus. "Uma moça tola intimida e desanima este valente campeão." (Trapp)
> 

> **Não sei nem entendo**: “Pedro negou a acusação, usando a forma comum na lei rabínica para uma negação formal e legal.” (Lane)
> 

> “No entanto, todo esse mal surgiu do *medo do homem*. Quantas negações de Cristo e de sua verdade surgiram desde então, pela mesma causa!” (Clarke)
> 

Pensando que isso poderia ajudá-lo a se distanciar da associação com Jesus, Pedro **começou a praguejar e a xingar**. Quando ouvimos esse tipo de linguagem, presumimos que a pessoa não seja um seguidor de Jesus Cristo.

v72 - "**E quando pensou nisso, chorou”**

Pedro finalmente **se lembrou das palavras que Jesus lhe dissera**, mas lembrou-se tarde demais – foi *depois de* ter pecado. Então, tudo o que Pedro pôde fazer foi chorar amargamente – mas ele será restaurado.

> “Não foi o cantar do galo que condenou Pedro; foi a lembrança das palavras de Cristo.” (Wiersbe)
> 

Há um contraste significativo entre Judas e Pedro. Ambos negaram Jesus de uma forma ou de outra, mas um foi restaurado e o outro não. Restaurar Pedro era importante para Jesus; após Sua ressurreição, Jesus teve um encontro particular com Pedro (Lucas 24:34) e uma restauração pública com Pedro (João 21).  Judas acabou se tornando um apóstata, e Pedro era um apóstata que sofreu declínio espiritual devido a uma experiência que antes desfrutava.