# Marcos 15

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, agradecemos pelo Teu grandíssimo amor e misericórdia, amamos a Ti porque o Senhor ouviu a nossa vós e nossas súplicas. Pedimos para sermos guiados em Teus passos e que nossa vida seja um sacrifício diário que Te agrade. Perdoa nossos pecados e nos ajuda a nos aproximarmos mais de Ti.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 15

### **v1-5 A primeira audiência com Pilatos.**

v1 - "**Realizou uma consulta com os anciãos, os escribas e todo o conselho”**

Este foi o julgamento oficial de Jesus diante do Sinédrio, descrito em Lucas 22:66-71.

> Este julgamento foi realizado **imediatamente, pela manhã,** por um bom motivo. “O detalhe de que Jesus foi entregue ao fórum de Pilatos no início da manhã é um índice significativo da exatidão histórica da tradição. Era necessário que o Sinédrio apresentasse seus assuntos a Pilatos o mais rápido possível após o amanhecer, pois o dia de trabalho de um oficial romano começava na primeira hora do dia. Os julgamentos legais no fórum romano eram habitualmente realizados logo após o nascer do sol.” (Lane)
> 

v1 - "**Entregou-o a Pilatos"**

Os líderes judeus levaram Jesus a Pilatos porque não tinham o direito legal de executar seus próprios criminosos.

Houve ocasiões em que os judeus desconsideraram essa proibição dos romanos e executaram aqueles que consideravam criminosos, como no apedrejamento de Estêvão (Atos 7:57-60). No entanto, eles não tomaram as coisas em suas próprias mãos em relação a Jesus, pois sabiam que as multidões tinham uma opinião favorável sobre Ele e, se Pilatos O executasse, poderiam se distanciar das consequências políticas.

v1 - "**Entregou-o a Pilatos”**

Os líderes judeus tinham razão para esperar um resultado favorável quando enviaram Jesus a Pilatos. A história secular nos mostra que ele era um homem cruel, implacável e completamente insensível aos sentimentos morais dos outros – certamente, pensavam eles, **Pilatos** condenaria este Jesus à morte.

Havia algo que *contrariava* essa expectativa. A história nos conta que Pilatos simplesmente não gostava dos judeus e que acreditava que eles eram um povo teimoso e rebelde. Como ele desconfiava constantemente dos judeus, quando lhe *trouxeram* um prisioneiro para execução, ele imediatamente suspeitou que havia uma intenção oculta em ação.

No entanto, antes que Pilatos pudesse tomar uma decisão, ele teve que seguir os procedimentos normais de um julgamento. Assim como tudo o que os romanos faziam, havia um procedimento estabelecido para um julgamento criminal – julgamentos que eram públicos por princípio.

- O autor apresentou uma acusação contra o acusado.
- O magistrado – o juiz – examinou tanto a acusação quanto o acusado.
- As duas principais fontes de evidência foram as declarações do acusado e as evidências apresentadas por testemunhas, a favor ou contra o acusado.
- Quando todas as evidências foram recebidas, um oficial do tribunal declarou que todas as evidências estavam reunidas.
- O magistrado estava então livre para consultar seus assessores e, em seguida, anunciar seu veredito no tribunal. A sentença foi executada imediatamente.

Marcos retomou o julgamento de Jesus na segunda etapa – as acusações foram apresentadas a Pilatos (“Este homem é culpado de traição porque se apresenta como rei dos judeus em oposição a César”). Portanto, Pilatos interrogou o acusado: “ **És tu o rei dos judeus?”**

v2 - "**Você é o Rei dos Judeus?”**

Os governantes judeus sabiam que, se trouxessem Jesus perante Pilatos sob a acusação de se declarar Deus, Pilatos apenas bocejaria. Ele diria: "Nós, romanos, temos centenas de deuses. Qual o problema em ter mais um?". No entanto, se trouxessem Jesus perante Pilatos como **o Rei dos Judeus**, Pilatos teria que levá-lo a sério como uma potencial ameaça *política*, porque não poderia haver rei além de César, e Pilatos era o representante de César.

Ironicamente, Jesus foi acusado de fazer exatamente o que Ele se recusou a fazer: tomar uma posição política contra Roma.

Jesus era de fato o rei dos judeus, mas não em sentido político ou militar. É por isso que Ele disse "sim" à pergunta de Pilatos, mas "sim" com uma ressalva ("**É como você diz**"), e por isso Ele não disse nada às acusações posteriores contra Ele ("**Os principais sacerdotes o acusaram de muitas coisas, mas Ele não respondeu nada**"). Se Jesus tivesse respondido com um simples "sim" à pergunta de Pilatos, Pilatos teria imediatamente declarado Jesus culpado de traição contra Roma. Como Jesus deu um "sim" qualificado, isso merecia uma análise mais aprofundada.

Lucas 23:2 nos diz quais eram essas acusações. Eles disseram que Jesus incitou o povo à revolta, que lhes ordenou que não pagassem seus impostos e que se considerava um rei em oposição política a Roma. Pilatos não se convenceu, então os acusadores repetiram e reforçaram sua terceira acusação: *Ele incita o povo, ensinando por toda a Judeia, começando pela Galileia até aqui* (Lucas 23:5).

v3 - "**Os principais sacerdotes o acusaram de muitas coisas”**

> “Os sinedristas devem ter visto pela maneira de Pilatos, talvez com um sorriso no rosto, que ele não levou a confissão a sério.” (Bruce)
> 

**v5 - “Pilatos se maravilhou”**

Sem dúvida, Pilatos vira muitos homens se humilharem diante dele para salvar suas vidas. Ele também julgou muitos homens como governador de uma província romana. No entanto, havia algo diferente em Jesus que maravilhava Pilatos.

> “Tal silêncio era totalmente incomum no fórum e demonstrava uma presença e uma dignidade que intrigaram o prefeito.” (Lane)
> 

Sem a defesa do acusado, a lei estava do lado dos acusadores. Os magistrados romanos não gostavam de declarar culpado um homem indefeso, mas frequentemente sentiam que precisavam fazê-lo.

### **v6-15 A segunda audiência com Pilatos.**

v6 - "**Ele costumava soltar um prisioneiro para eles”**

Pilatos sabia que Jesus era um homem inocente (Lucas 23:14 registra suas palavras: "*Não encontrei culpa neste homem*"). No entanto, Pilatos tinha uma situação politicamente explosiva em suas mãos. Ele tinha a escolha entre fazer o que era certo (libertar um homem inocente) ou o que era politicamente conveniente (executar um homem trazido à sua presença pelos judeus por traição).

Além disso, Pilatos não era amigo dos judeus. Ele percebia a manipulação deles e **sabia que os principais sacerdotes o haviam entregado por inveja**. Isso fez com que Pilatos quisesse ainda mais encontrar uma maneira de libertar Jesus.

v8 - "**Então a multidão, gritando em voz alta, começou a perguntar”**

Esta **multidão** judaica - a maioria judeus de Jerusalém, porque a maioria dos peregrinos visitantes ficou no *campo* (Marcos 15:21) e não estava na cidade tão cedo - não gostava nem confiava em Pilatos. Quando ele sugeriu a libertação de um dos dois prisioneiros, eles imediatamente escolheram o *outro*, tanto quanto qualquer coisa apenas para serem "contra" o magistrado romano. No que diz respeito à multidão, era simples. *Seu* Sinédrio disse que Jesus deveria morrer, mas não disse nada sobre Barrabás. O magistrado *de Roma* disse que Jesus deveria ser libertado e Barrabás executado. Eles sempre ficariam do lado de *seu* Sinédrio contra o magistrado *de Roma*.

> “Se alguém se pergunta por que a multidão era inconstante, pode se lembrar de que ainda não eram as mesmas pessoas que o seguiram na entrada triunfal e no templo. Esse era o plano de Judas para acabar com tudo antes que aqueles simpatizantes galileus acordassem.” (Robertson)
> 

v9 - "**Vocês querem que eu solte o Rei dos Judeus?”**

Em meio a tudo isso, Pilatos acreditava ter encontrado uma maneira de fazer o que era certo, sem pagar um preço por isso. Pilatos acreditava que Jesus poderia escapar da morte se fosse libertado, conforme o costume de soltar um prisioneiro a cada Páscoa.

Pilatos imaginou: "Se este homem se dizia rei e era minimamente hostil a Roma, então a multidão o adoraria. Esses líderes judeus não querem que Jesus seja libertado, mas a multidão simpatizará com Ele."

Era uma cena estranha: um governador romano cruel e implacável tentando salvar a vida de um judeu que fazia milagres, apesar dos esforços árduos dos líderes judeus e da multidão.

v13 - "**Eles gritaram novamente: "Crucifica-o!"”**

Pilatos estava convencido de que a multidão libertaria Jesus, mas, em vez disso, escolheram **Barrabás, que estava acorrentado com seus companheiros insurgentes**. A palavra "**insurrecionistas**" equivale basicamente a "terroristas". Barrabás era um *verdadeiro* inimigo político de Roma, não um inimigo político falsamente acusado, como Jesus.

**O que então vocês querem que eu faça com aquele a quem vocês chamam de Rei dos Judeus?** Pilatos provavelmente esperava que a multidão se contentasse com uma punição menor – que Jesus pudesse ser espancado e depois solto. Pilatos provavelmente ficou surpreso e horrorizado ao ver que eles **gritavam ainda mais alto: "Crucifica-o!"**

Como a multidão rejeitou Jesus, eles acolheram Barrabás – cujo nome significa "filho do pai", e que era um terrorista e assassino. Eles aceitaram um falso filho do pai.

No entanto, se alguém foi capaz de dizer: “Jesus morreu por mim”, esse alguém foi **Barrabás**. Ele sabia o que era ter Jesus morrendo em seu lugar, o inocente no lugar do culpado.

v14 - "**Eles clamaram ainda mais alto: "Crucifica-o!"”**

Pilatos estava agora em uma situação perigosa. A multidão estava quase se tornando um motim. Se havia algo que o colocaria em apuros com seus superiores romanos, era um motim. Com tanto o povo quanto os governantes judeus exigindo a morte de Jesus, Pilatos não estava disposto a se opor a ambos e iniciou o processo de execução mandando **açoitar** Jesus.

Mesmo antes de Jesus ser **açoitado**, Sua condição física era frágil. Podemos presumir que Jesus estava em boas condições físicas até a noite de Sua prisão. “Os rigores do ministério de Jesus (isto é, viajar a pé pela Palestina) teriam impedido qualquer doença física grave ou uma constituição geral frágil.” (Dr. William Edwards [com outros] no *Journal of the American Medical Association*, 21 de março de 1986)

> Adicione à condição de Jesus o horror de ser **açoitado**. O objetivo da flagelação era enfraquecer a vítima a um estado próximo ao colapso e à morte. “Conforme os soldados romanos golpeavam repetidamente as costas da vítima com força total, as bolas de ferro causavam contusões profundas, e as tiras de couro e os ossos de carneiro cortavam a pele e os tecidos subcutâneos. Então, conforme a flagelação continuava, as lacerações rasgavam os músculos esqueléticos subjacentes e produziam tiras trêmulas de carne sangrando. Dor e perda de sangue geralmente preparavam o cenário para o choque circulatório. A extensão da perda de sangue pode muito bem ter determinado por quanto tempo a vítima sobreviveria à cruz.” (Edwards)
> 

> “A severa flagelação, com sua dor intensa e considerável perda de sangue, provavelmente deixou Jesus em estado pré-choque. Além disso, a hematidrose havia deixado sua pele particularmente sensível. Os abusos físicos e mentais sofridos por judeus e romanos, bem como a falta de comida, água e sono, também contribuíram para seu estado geral debilitado. Portanto, mesmo antes da crucificação propriamente dita, a condição física de Jesus era no mínimo grave e possivelmente crítica.” (Edwards)
> 

v15 - ”**Ser crucificado”**

> Ao pronunciar a sentença, “O modo de morte tinha que ser especificado pela lei romana, e pode-se presumir que Pilatos usou a forma convencional, 'Você subirá na cruz' (*ibis in crucem*) ou 'Eu o entrego à cruz' (*abi in crucem*).” (Lane)
> 

### **v16-20 Jesus é espancado e ridicularizado.**

v17 - "**Vestiu-o de púrpura… teceu uma coroa de espinhos”**

Um rei daquela época costumava usar um manto púrpura e uma coroa dourada de folhas. O trapo púrpura e a coroa de espinhos zombavam dessa prática comum.

> “Provavelmente era uma capa militar escarlate, 'um trapo desbotado e descartado, mas com cor suficiente para sugerir a púrpura real'.” (Wessel)
> 

v18 - "**E começaram a saudá-lo: “Salve, Rei dos Judeus!””**

Era comum saudar o imperador romano com o grito: “Salve, César!” (*Ave César!*). Esses zombadores distorceram isso para **Salve, Rei dos Judeus!**

v19 - "**Então, deram-lhe bofetadas”**

Em Mateus 27:29, parece que os soldados primeiro deram a Jesus a **cana** – um pedaço de pau – para segurar como se fosse um cetro real. Então, arrancaram-na de Sua mão e bateram em Sua cabeça com ela, acrescentando grande insulto a toda a injúria contra Jesus.

Era de se esperar que os soldados romanos estivessem tensos durante a Páscoa, pois era um período de expectativa messiânica entre os judeus e tumultos eram prováveis. Zombar e espancar um homem machucado, sangrando e exausto proporcionava alguns momentos de entretenimento para aliviar o estresse.

**Ajoelhar-se** era um ato padrão de respeito a qualquer rei.. Em vez de dar o beijo habitual de caloroso respeito, cuspiram **nele**. **Cuspiram nele** é melhor traduzido como *"continuaram cuspindo nele"*.

> “Vejam aquele manto escarlate; é uma imitação desdenhosa da púrpura imperial que um rei usa... Vejam, acima de tudo, aquela coroa em sua cabeça. Ela tem rubis, mas os rubis são compostos de seu próprio sangue, arrancado de suas têmporas abençoadas pelos espinhos cruéis. Vejam, eles lhe prestam homenagem; mas a homenagem é a própria saliva imunda que escorre por suas faces. Eles se ajoelham diante dele, mas é apenas em zombaria. Eles o saúdam com o grito: 'Salve, Rei dos Judeus!', mas é feito com desprezo. Já houve dor como a dele?” (Spurgeon)
> 

v20 - "**Levou-o para crucificá-lo”**

Após uma flagelação, um homem a ser crucificado era forçado a marchar em um desfile, liderado por um centurião a cavalo e um arauto que gritava o crime do condenado. Essa era a maneira de Roma anunciar uma crucificação e fazer com que o povo temesse ofender Roma.

Esta procissão é exatamente a coisa a que Jesus se referia quando pediu às pessoas que *tomassem a sua cruz e me seguissem* (Marcos 8:34).

### **v21-23 Jesus é conduzido ao Gólgota (em latim, *Calvário*).**

v21 - "**Para carregar a Sua cruz”**

Quando Jesus foi levado para a crucificação, Ele foi – como toda vítima de crucificação – forçado a carregar a viga de madeira na qual seria pendurado.

O peso total da cruz era normalmente de 136 kg. Normalmente, a vítima carregava apenas a barra transversal, que pesava entre 34 e 57 kg. Quando a vítima carregava a barra transversal, geralmente era despida e suas mãos frequentemente amarradas à madeira.

As vigas verticais eram frequentemente fixadas permanentemente em um local visível fora dos muros da cidade, próximo a uma estrada principal. Muitas vezes, antes desse dia, Jesus provavelmente passou pelo próprio pilar vertical em que se penduraria.

v21 - "**Eles obrigaram um certo homem”**

Era costume dos romanos fazer o criminoso condenado carregar a cruz, mas neste caso, Jesus estava simplesmente fraco demais para carregá-la. Eles preferiram manter a vítima viva até que fosse crucificada, porque uma crucificação pública era uma boa propaganda para Roma. O centurião tinha o direito de obrigar um judeu local a ajudar a carregá-la, mas tal ultraje poderia levar a um tumulto ou tumulto. A melhor solução era fazer um estranho carregar a cruz, então eles encontraram um estrangeiro (**Simão** de Cirene, no Norte da África) para ajudá-Lo.

Simão provavelmente visitou Jerusalém como peregrino da Páscoa, vindo de sua terra natal (a cerca de 1.280 quilômetros de distância, do outro lado do Mar Mediterrâneo). Ele sabia pouco ou nada sobre Jesus e não tinha nenhum desejo de se associar a este Homem que fora condenado à morte como um criminoso.

No entanto, os romanos eram a lei e Simão não teve escolha – **eles o *obrigaram* a carregar a cruz**. Muitas vezes somos abençoados pelas coisas que somos **compelidos** a fazer. Simão não queria carregar essa cruz e provavelmente se ressentiu terrivelmente quando lhe pediram. Mesmo assim, provavelmente se tornou o momento mais especial e memorável de sua vida.

**Pai de Rufo**: Aparentemente, Rufo era conhecido na igreja primitiva e era cristão. Se este **Rufo** for o mesmo mencionado em Romanos 16:13, podemos supor que Simão veio a conhecer o que realmente significava tomar a sua cruz e seguir Jesus. Talvez seus filhos tenham se tornado líderes entre os primeiros cristãos.

> “O nome dele era Simão; e onde estava aquele outro Simão? Que repreensão silenciosa, mas forte, isso seria para ele. Simão Pedro, Simão, filho de Jonas, onde estavas tu? Outro Simão tomou o teu lugar. Às vezes, os servos do Senhor ficam para trás onde se espera que estejam à frente, e Ele encontra outros servos para o momento. Se isso já nos aconteceu, devemos nos repreender gentilmente enquanto vivermos. Irmãos e irmãs, mantenham seus lugares e não deixem que outro Simão ocupe o seu lugar.” (Spurgeon)
> 

v22 - "**Eles O trouxeram”**

Marcos 15:20 diz que *O levaram para crucificá-Lo*. Em Marcos 15:22 a situação mudou: **eles O levaram para o Gólgota**. Jesus podia andar quando saiu do julgamento diante de Pilatos, mas antes de chegar ao Gólgota, mal conseguia andar – eles tiveram que *trazê*-Lo.

> “Estas duas palavras são apenas uma pequena janela para a suprema exaustão física do Salvador nesta hora tão grande de Sua agonia. Vejam, quando Ele deixou o Pretório, eles O conduziam; quando chegaram ao Gólgota, eles O carregavam.” (Morrison)
> 

v22 - "**Para o Gólgota”**

Havia um lugar específico, bem do lado de fora dos muros da cidade de Jerusalém, onde as pessoas eram crucificadas – e onde Jesus morreu pelos nossos pecados, onde a nossa salvação foi consumada. Era o **Lugar da Caveira**; era o lugar onde os criminosos eram crucificados.

Há alguma controvérsia sobre a localização histórica exata do **Gólgota**. Sabemos que ficava fora dos muros da cidade e que estava associado a um lugar chamado "Caveira". A atual Igreja do Santo Sepulcro foi construída no local que se acredita ser o Calvário no século IV, mas alguns pesquisadores preferem o local conhecido como Calvário de Gordon, que fica no topo de uma colina que se parece muito com uma caveira e fica perto de antigos túmulos de jardim. A maioria dos estudiosos considera a Igreja do Santo Sepulcro mais precisa, mas muitas pessoas dizem que o Calvário de Gordon parece mais com o local real.

**Lugar da Caveira** : Alguns acreditam que era chamado de Gólgota porque estava coberto de crânios de homens executados anteriormente. Alguns acreditam que era chamado de Gólgota porque ficava em uma colina que parecia uma caveira, com as sombras do rosto de uma caveira na encosta. Outros acreditam que era chamado de Gólgota porque a colina era árida, lisa e redonda como o topo de uma caveira.

v23 - "**Ele não tomou”**

Jesus recusou qualquer medicamento para anestesiar Sua dor. Ele escolheu enfrentar a agonia da cruz com a mente limpa e sem medicação.

> “De acordo com uma antiga tradição, mulheres respeitadas de Jerusalém forneciam uma bebida narcótica aos condenados à morte para diminuir sua sensibilidade à dor excruciante… Essa prática humana foi iniciada em resposta à injunção bíblica de Provérbios 31:6-7 : 'Dai bebida forte ao que está perecendo, e vinho aos que estão em amarga aflição; que bebam e esqueçam sua pobreza, e não se lembrem mais de sua miséria.'” (Lane)
> 

> “O vinho azedo local era 'misturado' com mirra; isso lhe daria um sabor amargo, mas um efeito soporífero. Assim se explica a referência ao 'fel'... Ele não tomaria nenhum anestésico; todas as Suas faculdades deveriam estar límpidas para o que estava diante dEle.” (Cole)
> 

> “Foi por amor ao sofrimento que ele recusou o cálice de vinho? Ah, não; Cristo não amava o sofrimento. Ele amava as almas, mas, como nós, afastou-se do sofrimento, nunca o amou... Por que, então, ele sofreu? Por duas razões: porque esse sofrimento extremo era necessário para a consumação da expiação, que salva ao extremo; e porque esse sofrimento extremo era necessário para aperfeiçoar seu caráter como 'um Sumo Sacerdote misericordioso' que tem que compadecer-se das almas que chegaram ao extremo das misérias; para que ele saiba como socorrer os que são tentados.” (Spurgeon)
> 

### **v24-26 A crucificação de Jesus Cristo.**

v24 - "**Eles dividiram as suas vestes”**

Isto foi em cumprimento da profecia do Salmo 22 : *Repartem entre si as minhas vestes, e sobre a minha túnica lançam sortes* (Salmo 22:18).

> “Homens eram normalmente crucificados nus (Artemidoro II.. 61). As sensibilidades judaicas, no entanto, ditavam que homens não deveriam ser executados publicamente completamente nus, e homens condenados ao apedrejamento tinham permissão para usar tanga (M. *Sanhedrin* VI.. 3). Não se sabe se os romanos levavam em consideração os sentimentos judaicos nesse assunto.” (Lane)
> 

v24 - "**E o crucificaram”**

Nos dias em que o Novo Testamento foi escrito, a prática da crucificação não precisava de explicação. Séculos depois, faríamos bem em entender o que acontecia quando alguém era **crucificado**.

> “Embora os romanos não tenham inventado a crucificação, eles a aperfeiçoaram como uma forma de tortura e pena capital, projetada para produzir uma morte lenta com o máximo de dor e sofrimento.” (Edwards)
> 

As costas da vítima eram primeiro dilaceradas pela flagelação, depois o sangue coagulado era aberto novamente quando as roupas eram arrancadas da vítima. Quando ele era jogado no chão para fixar as mãos na viga transversal, as feridas eram novamente abertas e contaminadas com terra. Então, enquanto ele pendia na cruz, cada respiração fazia as feridas dolorosas nas costas rasparem contra a madeira áspera da viga vertical.

Quando o prego atravessava os pulsos, ele rompia o nervo mediano maior que levava à mão. Esse nervo estimulado produzia pontadas excruciantes de dor lancinante em ambos os braços, podendo resultar em uma pegada como se fosse uma garra nas mãos da vítima.

Além da dor excruciante, a postura da crucificação tornava doloroso simplesmente respirar. O peso do corpo puxando os braços e ombros para baixo fazia com que parecesse que você podia inspirar, mas não expirar. A falta de oxigênio levava a cãibras musculares severas, o que tornava ainda mais difícil respirar. Para respirar bem, era preciso empurrar os pés e flexionar os cotovelos, puxando os ombros. Colocar o peso do corpo sobre os pés perfurados pelos pregos produzia uma dor lancinante, e flexionar os cotovelos torcia as mãos penduradas nos pregos. Levantar o corpo para respirar também raspava as feridas abertas nas costas contra o poste de madeira áspero. Cada esforço para respirar adequadamente era agonizante, exaustivo e levava a uma morte mais rápida.

> “Não raro, insetos pousavam ou se enterravam nas feridas abertas ou nos olhos, ouvidos e nariz da vítima moribunda e indefesa, e aves de rapina atacavam esses locais. Além disso, era costume deixar o cadáver na cruz para ser devorado por animais predadores.” (Edwards)
> 

A morte por crucificação pode ocorrer de muitas maneiras diferentes:

- Choque agudo por perda de sangue.
- Asfixia por estar exausto demais para respirar.
- Desidratação.
- Ataque cardíaco, induzido por estresse.
- Ruptura cardíaca por insuficiência cardíaca congestiva.

Entretanto, se a vítima não morresse rápido o suficiente, suas pernas eram quebradas e ela logo ficava incapaz de respirar.

> Quão terrível foi a crucificação? A palavra inglesa *excruciating* deriva da palavra romana "out of the cross" (fora da cruz). "Considere quão hediondo o pecado deve ser aos olhos de Deus, quando exige tal sacrifício!" (Clarke)
> 

v25 - "**Eles O crucificaram”**

Na época de Jesus, a crucificação era conhecida por ser uma prática horrível, mas os romanos costumavam executar muitos criminosos que não eram cidadãos romanos. Nenhum cidadão romano podia ser crucificado exceto por ordem direta de César; era reservado aos piores criminosos e às classes mais baixas.

O estadista romano Cícero disse: “É um crime amarrar um cidadão romano; açoitá-lo é um ato de perversidade; executá-lo é quase um assassinato: o que direi de crucificá-lo? Um ato tão abominável que é impossível encontrar palavras adequadas para expressá-lo.” O historiador romano Tácito descreveu a crucificação como “uma tortura digna apenas de escravos”.

v25 - "**E era a hora terceira”**

Isso é um problema, porque João 19:14 diz que foi à *hora sexta* (por volta do meio-dia) que Pilatos pronunciou seu veredito. Alguns acham que João e Marcos contaram o tempo de forma diferente; alguns acham que a diferença se deve a um erro do copista; outros acham que se trata de uma *glosa* (uma adição bem-intencionada de um dos primeiros copistas).

v26 - "**E a inscrição de Sua acusação estava escrita acima: O REI DOS JUDEUS”**

> “A formulação foi elaborada para transmitir um insulto sutil às pretensões judaicas e zombar de todas as tentativas de afirmar a soberania de um território sujeito.” (Lane)
> 

> “Pode ser que a mensagem deste sinal tenha despertado primeiro as esperanças do ladrão arrependido [Lucas 23:39-43]. Ele pode ter raciocinado: 'Se o Seu nome é Jesus, então Ele é um Salvador. Se Ele é de Nazaré, então Ele se identificaria com os rejeitados. Se Ele tem um reino, então talvez haja lugar para mim!'” (Wiersbe)
> 

### **v27-32 Jesus é ridicularizado na cruz.**

v32 - "**Até mesmo aqueles que foram crucificados com Ele o insultaram”**

Jesus foi ridicularizado por aqueles que foram crucificados com Ele, mas um dos criminosos zombadores chegou a uma fé salvadora em Jesus (Lucas 23:39-43).

v29 - "**Os que passavam blasfemavam contra Ele”**

Jesus não só suportou zombarias e humilhações nas mãos dos soldados romanos pagãos, mas também dos líderes religiosos. Eles **blasfemavam contra Ele, meneando a cabeça... zombavam e diziam entre si: "Salvou os outros, a si mesmo não pode salvar".**

O estudioso grego AT Robinson diz que **zombar**, em Marcos 15:31, descreve "agir como crianças tolas que adoram zombar umas das outras". Já era ruim o suficiente que o Filho de Deus viesse à Terra e o homem O assassinasse da maneira mais torturante possível. Pior de tudo, os homens pecadores *gostavam* de fazer isso.

**Que o Cristo... desça agora da cruz, para que vejamos e creiamos** : É precisamente porque Ele *não* quis descer que cremos nEle. Jesus fez algo maior do que descer da cruz – Ele ressuscitou dos mortos. Mesmo assim, eles não creram. Mas muitos dos sacerdotes *acabaram* crendo: *Muitos dos sacerdotes obedeciam à fé.* (Atos 6:7)

v31 - "**Ele salvou outros”**

> “Era um fato que nem eles mesmos podiam negar. Em todos os lugares, em Jerusalém, em todas as cidades, vilas e aldeias do interior, estavam aqueles que Ele havia salvado.” (Morgan)
> 

### **v33-37 As últimas palavras de Jesus na cruz.**

v33 - "**Havia trevas sobre toda a terra”**

> A notável escuridão demonstrava a agonia da própria criação diante do sofrimento do Criador. “Orígenes (*Contra Celso*, ii, 33) e Eusébio (*Crônicas*) citam os escritos de Flegonte (um historiador romano) nos quais ele menciona um extraordinário eclipse solar, bem como um terremoto na época da crucificação.” (Geldenhuys)
> 

Lucas nos diz que *o sol escureceu* (Lucas 23:45), mas Marcos deixa claro que permaneceu escuro por três horas (**houve trevas sobre toda a terra até a nona hora**).

> Phlegon, historiador romano: “No quarto ano da 202ª Olimpíada, houve um eclipse solar extraordinário: na sexta hora, o dia se transformou em noite escura, de modo que as estrelas no céu foram vistas; e houve um terremoto.” (citado em Clarke)
> 

Isso é especialmente notável porque durante a lua cheia – época em que a Páscoa judaica sempre era celebrada – um eclipse solar natural é impossível. Este foi um milagre extraordinário nos céus.

v34 - "**Meu Deus, meu Deus**”

Ao citar o Salmo 22, Jesus declarou que Ele cumpriu essa passagem, tanto em sua agonia quanto em sua vitória.

v34 - "**Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste?”**

Jesus conheceu grande dor e sofrimento (tanto físico quanto emocional) em Sua vida, mas nunca conheceu a separação de Seu Pai.. Agora Ele sabia disso. Havia um sentido significativo em que Jesus, com razão, se sentia **abandonado** por Deus Pai naquele momento.

Isso aconteceu no sentido de que *Deus fez daquele que não conheceu pecado, pecado por nós, para que nele nos tornássemos justiça de Deus* (2 Coríntios 5:21). Jesus não apenas suportou a *retirada da comunhão com o Pai, mas também o derramamento da ira* do Pai sobre Ele como um substituto para a humanidade pecadora.

Por mais horrível que fosse, cumpriu o bom e amoroso plano de redenção de Deus. Portanto, Isaías pôde dizer: *Contudo, aprouve ao Senhor esmagá-lo* (Isaías 53:10).

Ao mesmo tempo, não podemos dizer que a separação entre o Pai e o Filho na cruz foi completa, porque, como diz 2 Coríntios 5:19, *Deus estava em Cristo reconciliando o mundo Consigo mesmo* na cruz.

v36 - "**Uma esponja cheia de vinho azedo”**

> “O *vinagre* era o vinho azedo não apenas da ração do soldado, mas de uso diário… Esta é aparentemente uma ocasião bem diferente da oferta oficial do vinho drogado no versículo 23.” (Cole)
> 

> “O vinagre de vinho azedo é mencionado no AT como uma bebida refrescante (Números 6:3 ; Rute 2:14), e também na literatura grega e romana é uma bebida comum apreciada por trabalhadores e soldados porque aliviava a sede de forma mais eficaz do que a água e era barato.” (Lane)
> 

v36 - "**Vejamos se Elias virá”**

Infelizmente, Jesus foi mal compreendido e ridicularizado até o amargo fim. Os espectadores na cruz conheciam a Bíblia o suficiente para se enganarem completamente, e especularam descontroladamente, pensando que **Elias** poderia vir e resgatar Jesus.

Enquanto Jesus estava pendurado na cruz, Seus ouvintes O interpretaram mal, tomando a parte pelo todo. Ele disse: " **Eloí, Eloí, lama sabachthani?** ". Não apenas entenderam mal o que ouviram (Jesus disse " **Eloí** ", não " **Elias** "), como também ouviram apenas *uma palavra* do que Ele disse. Isso não serve para o verdadeiro seguidor de Jesus; ouvimos não apenas *uma palavra* de Jesus, mas toda a palavra que procede da boca de Deus.

Uma das primeiras coisas que sabemos sobre Jesus é que Ele foi incompreendido. Quando José e Maria O deixaram em Jerusalém, não entenderam que Ele precisava cuidar dos negócios do Pai.. Agora, no fim de Seu ministério terreno, Ele também foi incompreendido na cruz.

**v37 - “Jesus clamou em alta voz e deu seu último suspiro”**

A maioria das vítimas de crucificação passava suas últimas horas em completa exaustão ou inconsciência antes da morte. Jesus não era assim; embora tremendamente torturado e enfraquecido, Ele estava consciente e capaz de falar até o momento de Sua morte.

João 19:30 nos conta o que Ele disse quando **clamou em alta voz** : *"Está consumado* ", que é uma palavra da língua grega antiga, a palavra *tetelestai*. Esta antiga palavra *tetelestai* significa "Pago na íntegra". Este é o clamor de um vencedor, porque Jesus *pagou integralmente* a dívida do pecado que tínhamos e cumpriu o propósito eterno da cruz.

Em algum momento antes de Sua morte, antes que o véu se rasgasse em dois, antes que Ele clamasse: " *Está consumado"*, uma transação espiritual impressionante ocorreu. Deus Pai colocou sobre Jesus toda a culpa e ira que nossos pecados mereciam, e Jesus as carregou sobre Si mesmo perfeitamente, satisfazendo totalmente a ira de Deus contra nós.

Por mais horrível que tenha sido o sofrimento físico de Jesus, esse sofrimento espiritual, esse ato de ser julgado pelo pecado em nosso lugar, era o que Jesus realmente temia na cruz. Este era o *cálice* – o cálice da justa ira de Deus – que Jesus tremeu ao beber (Lucas 22:39-46, Salmo 75:8, Isaías 51:17 e Jeremias 25:15). Na cruz, Jesus se tornou, por assim dizer, um *inimigo* de Deus que foi julgado e forçado a beber o cálice da fúria do Pai.. Ele fez isso para que *não* tivéssemos que beber esse cálice.

> “Leitor! *Uma gota* deste cálice levaria tua alma à ruína sem fim; e essas agonias aniquilariam o universo. Ele sofreu *sozinho* : pois não havia ninguém com ele para o povo; porque seus sofrimentos eram para expiar os pecados do mundo: e na obra da redenção ele não tinha ajudante.” (Clarke)
> 

A morte de Jesus na cruz foi e é a demonstração máxima do amor de Deus por toda a humanidade (Romanos 5:8). É o poder de Deus para a salvação, embora pareça tolice para aqueles que o rejeitam (1 Coríntios 1:18). Na cruz, Jesus apagou nosso registro de pecado e rebelião contra Deus, pregando-o na cruz (Colossenses 2:14). Se Jesus não tivesse suportado a cruz, poder-se-ia dizer que há um limite para o amor de Deus, que havia algo que Deus poderia ter feito, mas não estava disposto a fazer, a fim de demonstrar Seu amor pelo homem.

### **v38-41 Os resultados visíveis e imediatos da morte de Jesus.**

v38 - "**O véu do templo rasgou-se em dois, de alto a baixo”**

O rasgar do véu do templo significava que agora o homem tinha livre acesso ao trono da graça pela cruz e que ninguém jamais deveria pensar novamente que Deus habita em templos feitos por mãos humanas.

Significativamente, à medida que o muro de separação entre Deus e o homem foi removido, o véu foi rasgado **de cima a baixo**. Deus o rasgou do céu em vez do homem rasgá-lo da terra.

v39 - "**Verdadeiramente este homem era o Filho de Deus!”**

O centurião viu Jesus como Ele era e é uma figura de todos os que vêm a Jesus através da cruz. Na cruz, as pessoas viram que Jesus **era o Filho de Deus**, e isso cumpriu a promessa de Jesus: *se eu for levantado da terra, atrairei todos a mim mesmo* (João 12:32).

Este centurião viu muitas pessoas crucificadas antes, mas havia algo tão notável sobre Jesus que ele disse algo que não poderia dizer sobre mais ninguém.

v40 - "**Havia também mulheres observando de longe”**

Finalmente, os discípulos mais fiéis de Jesus são revelados. Eram Suas seguidoras: **Maria Madalena**, **Maria, mãe de Tiago**, **Salomé** e **muitas outras mulheres**.

### **v42-47 O sepultamento de Jesus.**

v43 - "**José de Arimateia foi um membro proeminente do conselho”**

Este José aparentemente ficou em silêncio quando o conselho condenou Jesus à morte (Marcos 15:1). Ele se encolheu naquela época, mas não teve vergonha de se identificar com Jesus em Sua morte.

> “Nas horas de crise, muitas vezes são os Pedros, que juraram lealdade a Jesus com grandes gestos e plena autoconfiança, que decepcionam, e são os seguidores secretos e silenciosos do Mestre (como José, Nicodemos e as mulheres) que não hesitam em servi-Lo com amor – custe o que custar.” (Geldenhuys)
> 

José *não* serviu a Jesus de muitas maneiras, mas O serviu de maneiras que ninguém mais fez ou poderia fazer. Não foi possível para Pedro, Tiago, João ou mesmo para as muitas mulheres que serviram a Jesus providenciar um túmulo, mas José pôde e o fez. Devemos servir a Deus de todas as maneiras que pudermos.

v43 - "**Foi a Pilatos e pediu o corpo de Jesus”**

Tradicionalmente, os corpos de criminosos crucificados eram deixados em suas cruzes para apodrecer ou serem comidos por animais selvagens. No entanto, os judeus não queriam tal horror exibido na época da Páscoa, e os romanos eram conhecidos por conceder a amigos ou parentes um cadáver para um enterro digno.

> “Na antiguidade, a execução de um condenado não marcava o momento final de sua humilhação. A lei romana ditava a perda de todas as honras na morte, e até mesmo o direito ao sepultamento era determinado por decreto magistral... Não era incomum que um corpo fosse deixado em uma cruz para apodrecer ou ser comido por aves ou animais predadores.” (Lane) Não era incomum entregar o corpo a um amigo ou parente para sepultamento, mas a questão é que eles tinham que *solicitar* isso ao magistrado romano. O destino até mesmo do cadáver executado estava em suas mãos.
> 

> É claro que José correu um risco com esse pedido. Arriscou a animosidade ou o desprezo de Pilatos, mas isso pouco importava para José. “Não há em ti santo cavalheirismo? Será possível que, por Deus ter te tratado tão bem e confiado em ti tão generosamente, você o retribuirá negando seu Filho, violando sua consciência e dando as costas à verdade; e tudo isso para estar na moda? Sei que pode parecer difícil receber o olhar frio da sociedade, ou ter o dedo do dedo apontado para você; mas curvar-se diante desse medo egoísta é pouco digno de um homem, e totalmente vergonhoso para um cristão.” (Spurgeon)
> 

v44 - "**Pilatos admirou-se de que Ele já estivesse morto”**

Tipicamente, a crucificação era uma morte longa e agonizante – mas Jesus morreu em questão de horas. No entanto, podemos ter certeza de que Ele estava morto, pois a morte foi confirmada por um exame cuidadoso de testemunhas oculares (João 19:31-36).

> **Quando soube pelo centurião** : Pilatos investigou pessoalmente a questão da morte de Jesus e encontrou o testemunho ocular confiável do **centurião**, que havia testemunhado talvez centenas de crucificações e sabia se um homem estava morto ou não. "Um sargento romano já tinha visto muitas mortes para ter qualquer incerteza sobre tal fato." (Cole)
> 

v46 - "**Envolveram-no no lençol”**

Devido à aproximação do sábado, não puderam preparar adequadamente o corpo de Jesus para o sepultamento. Assim, com preparativos apressados, o corpo de Jesus foi colocado em um túmulo emprestado.

v46 - "**Deitou-o num túmulo”**

Túmulos como este eram muito caros, e foi um grande sacrifício para José de Arimateia abrir mão do seu. Mas Jesus precisava do túmulo apenas por alguns dias.