# Marcos 16

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, perdoa a nossa incredulidade Pai, têm misericórdia das nossas almas, pelas nossas vidas acomodadas, enquanto muitos irmãos estão sendo perseguidos, se reunindo em secreto para louvar ao Senhor, muitos sendo mortos, nós temos preguiça de levantar 1 hora mais cedo da cama para estudar a Tua Palavra no conforto de nossos lares. Eu oro por nossos irmãos em todo o mundo que buscam a Ti, buscam a sua revelação, principalmente por aqueles que passam por perseguições meu Deus. Agradeço por teu infinito amor que se revela a todos nós.*
> 

> *Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 16

### **v1-6 As mulheres descobrem um túmulo vazio e um mensageiro especial.**

**v1 - “Quando terminou o sábado”**

O mais cedo que as mulheres poderiam ir ao túmulo e embalsamar adequadamente o corpo de Jesus seria no domingo de manhã. O sábado já havia terminado no início da noite de sábado, mas não havia luz suficiente até a manhã de domingo para fazer o trabalho. O período entre o pôr do sol de sexta-feira e o nascer do sol de domingo deve ter sido um dia escuro, vazio e desesperador para os discípulos.

v1 - "**Maria Madalena, Salomé e Maria, mãe de Tiago”**

Essas mulheres provaram ser as mais devotadas seguidoras de Jesus e foram as primeiras a proclamar Sua ressurreição.

> **Compraram especiarias aromáticas**: “As especiarias não eram usadas para a mumificação, que não era um costume judaico, mas para compensar os odores da decomposição.” (Lane)
> 

v3 - "**Quem removerá para nós a pedra da entrada do sepulcro?”**

As mulheres não estavam esperando encontrar um túmulo vazio. Elas vieram se perguntando como a porta de pedra seria aberta. Isso mostra que os relatos da ressurreição não podem ser o produto de um pensamento positivo. Os discípulos de Jesus não esperavam que isso acontecesse.

Mateus 27:65-66 nos lembra que havia um guarda em volta do túmulo. Tudo isso mostra que a pedra não poderia ter sido removida pelas mulheres (elas não eram fortes o suficiente) ou pelos discípulos (mesmo que fossem corajosos o suficiente, não poderiam vencer os guardas armados). Também entendemos que ninguém mais *queria* rolar a pedra. Mateus 28:2 nos diz que foi um anjo que a rolou.

A pedra não foi rolada para deixar Jesus sair. João 20:19 nos diz que Jesus, em Seu corpo de ressurreição, podia passar por barreiras materiais. A pedra foi rolada para que outros pudessem ver o túmulo e se convencer de que Jesus Cristo havia ressuscitado dos mortos.

v5 - "**Um jovem vestido de roupas brancas assentado”**

As mulheres viram um anjo em forma humana, que lhes falou sobre o Jesus ressuscitado e lhes mostrou o túmulo vazio.

**v6 - “Que foi crucificado. Ele ressuscitou!”**

O anjo pintou o contraste entre o que Jesus **foi** e o que Ele *é*. Ele **foi crucificado**, além de tudo. Ele foi crucificado, sem dúvida alguma – isso significa que Ele estava morto. Agora, **Ele ressuscitou** – não apenas *ressurgiu*, mas *ressuscitou*.

Há vários exemplos na Bíblia de pessoas que foram *ressuscitadas* antes disso, como o filho da viúva nos dias de Elias (1 Reis 17:17-24) e Lázaro (João 11:38-44). Cada um deles foi *ressuscitado* da morte, mas nenhum deles foi ressuscitado. Cada um deles foi ressuscitado no mesmo corpo em que morreu e ressuscitou dos mortos para, eventualmente, morrer novamente. A ressurreição não é apenas viver novamente; é viver novamente em um novo corpo, baseado em nosso antigo corpo, perfeitamente adequado para a vida na eternidade. Jesus não foi o primeiro a ser trazido de volta dos mortos, mas foi o primeiro a ser *ressuscitado*.

Também devemos dizer que Jesus *ainda* está **ressuscitado**. Ele subiu ao céu e continua a reinar como homem ressuscitado, ainda totalmente homem e totalmente Deus.

> **Jesus, o Nazareno, que foi crucificado**: Esses não eram títulos exaltados para Jesus. **Nazaré** não era um lugar para se orgulhar e **crucificado** era um título de vergonha, não de honra. No entanto, Jesus não se envergonhava de ser chamado de “**o Nazareno**” e “**crucificado**”. “Essa descrição de sua vergonha se tornou sua coroa de glória, para Paulo e para todos os que olham para o Cristo crucificado e ressuscitado como Salvador e Senhor.” (Robertson)
> 

**v6 - “Vejam o lugar onde o haviam posto”**

O *evento* real da ressurreição de Jesus não é descrito em nenhum lugar, mas a descoberta dele é registrada com alguns detalhes. Aqui, as mulheres que pretendiam dar ao corpo de Jesus uma preparação mais adequada para o sepultamento descobriram que a pedra havia sido removida do sepulcro e que o corpo de Jesus não estava dentro do sepulcro.

Mais tarde, aquelas mulheres ficaram gratas pelo fato de o anjo lhes ter dito para **verem o lugar onde o haviam posto**. Teria sido – deveria ter sido – suficiente apenas ouvir o testemunho do anjo. No entanto, quando elas *viram* o local, isso lhes deu uma base ainda mais sólida do que o testemunho de um anjo. 

> “Uma testemunha ocular é melhor do que vinte testemunhas auditivas; os homens acreditarão no que você viu se não acreditarem no que você ouviu.” (Spurgeon)
> 
- Quando **vemos o lugar onde o haviam posto** está agora vazio, vemos que o Pai não abandonou Jesus.
- Quando **vemos o lugar onde o haviam posto** está agora vazio, vemos que a morte foi vencida.
- Quando **vemos o lugar onde o haviam posto** agora está vazio, vemos que temos um amigo vivo em Jesus.

**v6 - “Ele ressuscitou!”**

O *fato* da ressurreição de Jesus é uma questão histórica. O que isso *significa* só pode ser entendido pelo que a Bíblia nos diz. Portanto, é importante considerar o que significa o túmulo vazio de Jesus e Sua ressurreição.

A ressurreição significa que Jesus foi *declarado Filho de Deus com poder, pela sua ressurreição dentre os mortos: Jesus Cristo, nosso Senhor* (Romanos 1:4).

A ressurreição significa que temos a certeza de nossa própria ressurreição: *“Se cremos que Jesus morreu e ressurgiu, cremos também que Deus trará, mediante Jesus e com ele, aqueles que nele dormiram”* (1 Tessalonicenses 4:14).

> A ressurreição significa que Deus tem um plano eterno para nossos corpos. “Não havia nada no ensino de Jesus que se aproximasse da heresia gnóstica que declarasse que a carne é inerentemente má. Platão só podia se livrar do pecado se livrando do corpo. Jesus mantém o corpo; e declara que Deus alimenta o corpo assim como a alma, que o corpo é uma coisa tão sagrada quanto a alma, já que a alma faz dele seu santuário.” (Morgan)
> 

A ressurreição significa que Jesus tem um ministério contínuo: *“Ele é capaz de salvar definitivamente aqueles que, por meio dele, aproximam-se de Deus, pois vive sempre para interceder por eles”* (Hebreus 7:25).

A ressurreição significa que o cristianismo e seu Deus são únicos e completamente diferentes e únicos entre as religiões do mundo.

A ressurreição prova que, embora parecesse que Jesus tivesse morrido na cruz como um criminoso comum, Ele de fato morreu como um homem sem pecado, por amor e auto-sacrifício para carregar a culpa de nosso pecado. A morte de Jesus na cruz foi o pagamento, mas a ressurreição foi o recibo, mostrando que o pagamento foi perfeito aos olhos de Deus, o Pai.

### **v7-8 O anjo dá às mulheres uma mensagem para transmitir.**

v7 - "**Vão e digam”**

Por meio do anjo, as mulheres receberam uma mensagem de Jesus que precisavam entregar. Podemos pensar nessa mensagem como um *convite*, pois, por meio dela, os discípulos foram convidados a se encontrar com Jesus.

Isso mostra que os *convites de Jesus são cheios de graça*. Os discípulos falharam completamente com Jesus. Ele tinha todo o direito de acabar com eles, mas, em graça, estendeu esse convite gentil a eles.

Isso nos mostra que *os convites de Jesus são sempre cumpridos de Sua parte*. Ele disse que os encontraria na Galileia e de fato o fez (João 21:1 é um exemplo).

Isso nos mostra que, *quando Jesus nos convida, Ele quer se revelar a nós*. “**Ele está indo adiante de vocês para a Galiléia. Lá vocês o verão**” foi a mensagem. O objetivo principal era **vê-lo**, para que Jesus se revelasse ao Seu povo.

Isso nos mostra que, *quando Jesus nos convida, Ele sempre se lembra de Suas promessas*. “**Como ele lhes disse**”, o anjo acrescentou ao convite. O que Jesus diz, Ele fará, e Ele nunca pode falhar em nenhuma promessa.

v7 - "**Aos discípulos dele e a Pedro”**

Ficamos surpresos com o fato de Jesus querer se reunir com esses homens que falharam tanto com Ele, mas Ele deu atenção especial a **Pedro**. Alguns dizem que Ele distinguiu **Pedro** porque ele estava *separado* do restante dos discípulos, no sentido de que não estava mais entre eles. Provavelmente não era esse o caso. Em vez disso, Jesus distinguiu **Pedro** porque Ele tinha uma esperança especial, um perdão especial, uma restauração especial para aquele que O negou da pior maneira.

> “Se algum de vocês se comportou pior com o seu Mestre do que os outros, vocês são especialmente chamados para ir até ele agora. Vocês o entristeceram, e têm se entristecido porque o entristeceram. Vocês foram levados ao arrependimento depois de terem se afastado dele, e agora ele sela o seu perdão convidando-os a se reunirem a ele”. (Spurgeon)
> 

v8 - "**Tremendo e assustadas”**

> “Aquelas mulheres deixaram o sepulcro e fugiram. Tomadas de tremor e espanto; – a palavra grega atual é ‘êxtase’ – tomadas de tremor e êxtase, cheias de medo; por isso fugiram.” (Morgan)
> 

v8 - "**E não disseram nada a ninguém”**

Isso não significa que eles não relataram a ressurreição, pois sabemos claramente que o fizeram (Marcos 16:11 e Lucas 24:9). Significa que, ao deixarem a cena do túmulo vazio, não discutiram o fato entre si. Não tentaram descobrir ou combinar suas histórias. Simplesmente foram fazer um relatório aos discípulos, como o anjo os convidou a fazer.

---

## **Prefácio a Marcos 16:9-20: Esses versículos pertencem à nossa Bíblia?**

### **1. Em muitas Bíblias, essa última parte do Evangelho de Marcos é anotada de alguma forma, indicando que ela não existia nos primeiros manuscritos gregos do Evangelho de Marcos. Isso incomoda alguns cristãos quanto à confiabilidade da Palavra de Deus. Eles se perguntam se essa passagem pertence à nossa Bíblia.**

### **2. O argumento *contra* a inclusão de Marcos 16:9-20 em nossas Bíblias.**

Os dois manuscritos gregos mais antigos existentes (datados de 325 e 340 d.C.) não contêm essa seção e nem cerca de 100 outros manuscritos antigos traduzidos para outros idiomas. Alguns manuscritos antigos colocam asteriscos ao lado de Marcos 16:9-20 para indicar que se trata de um acréscimo ao texto original.

De acordo com seus escritos, quase todos os manuscritos gregos conhecidos por Eusébio (que morreu em 339) e Jerônimo (que morreu em 419) não tinham esses versículos.

Em alguns outros manuscritos, há dois outros finais – um mais curto e outro com alguns acréscimos.

Cerca de um terço do vocabulário é totalmente diferente do resto do Evangelho de Marcos e há uma transição gramatical muito estranha entre Marcos 16:8 e 16:9.

A maioria dos estudiosos contemporâneos rejeita esses versículos como originais.

### **3. O argumento *para* a inclusão de Marcos 16:9-20 em nossas Bíblias.**

Muitos escritores cristãos muito antigos fazem referência a essa passagem em seus escritos. Isso mostra que os primeiros cristãos conheciam essa passagem do Evangelho de Marcos e a aceitavam como genuína.

- Papias faz referência a Marcos 16:18. Ele escreveu por volta do ano 100 d.C.
- A primeira *Apologia* de Justino Mártir citou Marcos 16:20 (151 d.C.).
- Irineu, em *Against Heresies* (Contra as Heresias), citou Marcos 16:13 e fez observações sobre ele (180 d.C.).
- Hipólito, em *Peri Charismaton*, citou Marcos 16:18 e 19. Em sua homilia sobre a heresia de Noécio, ele se refere a Marcos 16:19. Ele escreveu enquanto era bispo de Portus (190-227 d.C.).
- Vicêncio, bispo de Thibari, citou dois dos versículos no 7º Concílio de Cartago, realizado sob o comando de Cipriano (256 d.C.). Agostinho, um século e meio depois, em sua resposta, recitou as palavras novamente.
- O apócrifo *Atos de Pilatos* contém Marcos 16:15-18 (acredita-se que tenha sido escrito em algum lugar por volta do ano 200 d.C.).
- As *Constituições Apostólicas* aludem claramente a 16:15 em dois lugares e citam Marcos 16:16 completamente (acredita-se que tenha sido escrito em algum lugar no final do século III ou no início do século IV).

A maioria esmagadora dos manuscritos antigos *realmente* inclui essa passagem.

### **4. Reflexões sobre o problema de incluir ou não essa passagem.**

É altamente improvável que o Evangelho de Marcos tenha terminado tão abruptamente em [Marcos 16:8](https://www.blueletterbible.org/search/preSearch.cfm?Criteria=Marcos+16.8&t=NKJV), com as mulheres simplesmente com medo, mas sem ver nenhuma evidência concreta do Jesus ressuscitado, apenas de um túmulo vazio. Entretanto, é possível que o final original do evangelho de Marcos tenha se perdido muito cedo.

> O notável estudioso grego A.T. Robertson escreveu: “É difícil acreditar que Marcos tenha terminado seu Evangelho com o versículo 8, a menos que tenha sido interrompido. Uma folha ou coluna pode ter sido arrancada no final do rolo de papiro.”
> 

Mas o mais importante é que o testemunho *mais antigo* que temos atualmente, de escritores como Irineu e outros, argumenta que os *primeiros* cristãos aceitavam Marcos 16:9-20 como genuíno.

---

### **v9-11 A aparição a Maria Madalena.**

v9 - "**Apareceu primeiramente a Maria Madalena”**

O dramático encontro de Maria com Jesus (que ela inicialmente supôs ser o jardineiro) é descrito mais detalhadamente em João 20:11-18.

v11 - "**Quando ouviram que Jesus estava vivo”**

Jesus a enviou para contar aos outros discípulos que Ele havia ressuscitado dos mortos. Naquela época, seu testemunho não seria considerado confiável porque ela era uma mulher. Mesmo assim, Jesus confiou nela, embora os discípulos não confiassem (**não creram**).

### **v12-13 A aparição aos dois discípulos no caminho de Emaús.**

v12 - "**Depois Jesus apareceu noutra forma a dois deles, estando eles a caminho do campo”**

Esse notável encontro com o Jesus ressuscitado é descrito mais detalhadamente em Lucas 24:13-27.

v13 - "**Mas também nestes eles não creram”**

Os discípulos não aceitaram o testemunho das mulheres, mas também não aceitaram o testemunho desses dois homens. Eles eram incrédulos com a mesma oportunidade.

### **v14-18 A comissão dos onze e de todos os seguidores de Jesus.**

v14 - "**Censurou-lhes a incredulidade e a dureza de coração”**

Eles poderiam ter feito melhor. Eles não entendiam, mas não podiam fugir da responsabilidade.

> “A incredulidade é um pecado sangrento, Hebreus 10:26; um pecado pesado, João 3:19; um pecado muito ingrato e indesculpável, tal como encerrar um homem como um prisioneiro fechado na masmorra escura da lei, para a destruição inevitável, Gálatas 3:23.” (Trapp)
> 

v15 - "**Vão pelo mundo todo e preguem o evangelho a todas as pessoas”**

> Essa foi uma *ordem*, não uma sugestão. “O interesse em missões não é uma opção na universidade da graça de Deus. É algo em que se espera que todo discípulo se especialize.” (Ironside)
> 

A ideia de uma fé que deveria **ir pelo mundo todo** não fazia parte do pensamento judaico nos dias de Jesus. Também não fazia parte do pensamento pagão. Foi uma ideia revolucionária em sua época.

Essa ordem não foi obedecida imediatamente; por muitos anos, os discípulos permaneceram em Jerusalém, e foi somente quando a igreja foi perseguida que ela começou a se espalhar pelo mundo. Mas ela se espalhou e continua se espalhando.

> “Certa vez, um capelão do exército disse ao Duque de Wellington: ‘Você acha que é de alguma utilidade levarmos o evangelho às tribos das montanhas na Índia? Será que elas o receberão? O duque respondeu: ‘Quais são suas ordens de marcha? Essa foi a única resposta que ele deu. Por mais severo e disciplinador que fosse aquele grande soldado, ele só queria ordens de marcha e obedeceu; e ele quis dizer que todo soldado da cruz deve obedecer às ordens de marcha de Cristo, seu grande Comandante.” (Spurgeon)
> 

v16 - "**Quem crer e for batizado será salvo, mas quem não crer será condenado”**

Essa foi uma promessa combinada de salvação e advertência. Jesus não disse que a condenação pertencia àquele que não fosse **batizado**, apenas a **quem que não crê**.

> “Uma leitura superficial de Marcos 16:15-16 sugeriria que os pecadores devem ser batizados para serem salvos, mas essa interpretação errônea desaparece quando você nota que a ênfase está em *crer*. Se uma pessoa não crer, ela está condenada, mesmo que tenha sido batizada.” (Wiersbe)
> 

> “A omissão de *batizado* com ‘descrê’ parece mostrar que Jesus não torna o batismo essencial para a salvação. A condenação se baseia na descrença, não no batismo. Portanto, a salvação se baseia na crença. O batismo é apenas a imagem da nova vida, não o meio de garanti-la.” (Robertson)
> 

Ao mesmo tempo, seria *terrivelmente errado* considerar o batismo como “não essencial”. Ele pode não ser essencial para a *salvação*, mas é absolutamente essencial para a *obediência*. Jesus disse ao crente para ser batizado, e ele deve fazer isso. Ele se torna essencial assim que Jesus o ordena.

*Nota do Autor: afinal de contas, “Aquele que tem os meus mandamentos e os guarda esse é o que me ama” (João 14:21)*

v17 - "**Estes sinais acompanharão os que crerem”**

Jesus deu a Seus discípulos uma promessa de poder e proteção divinos.

Essa promessa deve ser entendida no contexto dos perigos inerentes à propagação mundial do evangelho, como Paulo foi mordido por uma cobra e preservado na ilha de Malta (Atos 28:1-6). Jesus nunca pretendeu que beber veneno ou manusear cobras fosse um teste específico ou uma medida de fé.

### **v19-20 O Jesus que ascende; os discípulos que trabalham.**

v19 - "**O Senhor Jesus foi elevado aos céus”**

Era importante que Jesus deixasse esta Terra em Sua presença corporal, Jesus teve que ascender – para que a confiança fosse depositada no poder e no ministério do Espírito Santo, não na presença geográfica de Jesus.

Jesus foi à frente para *lhes preparar* um *lugar* (João 14:3); para *interceder por nós* (Romanos 8:34); e para *dar dons aos homens* (Efésios 4:8).

v19 - "**Assentou-se à direita de Deus”**

> “Diz-se que ele *assentou-se à direita de Deus*, para distingui-lo dos anjos, cujos lugares são apenas lugares de ministração.” (Poole)
> 

v20 - "**Os discípulos saíram e pregaram por toda parte”**

Isso significa que eles não permaneceram juntos para abençoar uns aos outros, eles **saíram**. Os seguidores de Jesus deveriam se reunir, mas eles se reúnem para equipá-los adequadamente para sair e tocar um mundo necessitado.

> “Quero que todos vocês sintam que vir e ouvir sermões não é o fim, embora possa ser o começo, da vida cristã. Espalhem o máximo que puderem a bênção que receberem para si mesmos; no momento em que encontrarem a luz e perceberem que o mundo está às escuras, fujam com seu fósforo e emprestem a luz a outra pessoa.” (Spurgeon)
> 

v20 - "**O Senhor cooperava com eles, confirmando-lhes a palavra com os sinais que a acompanhavam”**

Quando saímos para fazer a obra de Deus, Jesus trabalha conosco. Os discípulos fizeram o que Jesus lhes disse para fazer, e Jesus então fez o que somente Ele poderia fazer – os **sinais que a acompanhavam**.

Esse é um excelente padrão para o ministério. A pregação veio primeiro e, em seguida, os **sinais**. Os sinais devem seguir os crentes, em vez de os crentes seguirem os sinais.

O versículo final continua até os dias de hoje. Os seguidores de Jesus ainda estão pregando em todos os lugares, o Senhor ainda está **cooperando** com eles e ainda está confirmando Sua palavra por meio dos **sinais que a acompanham**. Amém!