# Marcos 3

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> *Senhor Deus, têm misericórdia de nós, perdoa nossos pecados Senhor e não se esqueça de nós na Tua grande volta, faze-nos amar ao Senhor, amar a sua vinda, porque apenas esses que serão salvos, em meio a um mundo tão frio, que nós sejamos luz que aquenta e direciona. Agradeço pela vida do leitor.*
> 

> *Em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém.*
> 

# Como utilizar o estudo?

### 1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo. 

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
    - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
    - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 *AO* 5
- Caso o c esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
    - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 *E* 10

# Capítulo 3

### **v1-6 O Senhor do sábado cura no sábado.**

**v1 - “Estava ali um homem que tinha uma das mãos mirrada”**

> “A mão do homem estava mirrada, mas a misericórdia de Deus ainda lhe havia preservado o uso dos pés: ele os usa para levá-lo ao culto público a Deus, e Jesus o encontra e o cura ali. Como é verdadeiro o provérbio – *Nunca está tão mal conosco, mas poderia estar muito pior!*” (Clarke)
> 

**v2 - “E estavam observando-o se curaria no sábado”**

Os críticos de Jesus *esperavam* que Ele curasse o homem com a mão mirrada. Por sua expectativa, eles admitiram que Jesus tinha o poder de Deus para realizar milagres. Sabendo disso, eles **o observavam…para o acusarem**. Eles sabiam o que Jesus podia fazer, mas esse conhecimento não os atraiu *a* Jesus. Era como se um homem pudesse voar, mas as autoridades quisessem saber se ele tinha licença de piloto.

Os líderes religiosos **observavam** Jesus *atentamente*, mas sem nenhum coração de amor por Ele. Eles sabiam *sobre* Jesus, mas não O conheciam.

Eles também *sabiam* que Jesus faria algo quando visse esse homem em necessidade. Nesse sentido, esses críticos tinham mais fé do que muitos de nós, porque às vezes duvidamos que Jesus queira atender às necessidades dos outros.

**v4 - “É lícito no sábado fazer bem ou fazer mal? Salvar a vida ou matar?”**

Em Sua pergunta aos líderes religiosos, Jesus enfatizou a verdade sobre o sábado: nunca há um dia *errado* para fazer algo *realmente bom*.

De acordo com as tradições do sábado, se você cortasse o dedo, poderia estancar o sangramento, mas não poderia colocar pomada no corte. Você podia impedir que o corte piorasse, mas não podia melhorá-lo.

**v5 - “E, olhando para eles em redor com indignação, condoendo-se da dureza do seu coração”**

Esse é um dos poucos lugares em que Jesus é descrito como tendo **indignação**, e Ele estava com raiva da **dureza** do coração dos homens.

Jesus estava irado porque essa era a oportunidade perfeita para que esses críticos Dele mudassem de opinião sobre Ele e suas tradições. Mas eles se recusaram a mudar de opinião e, em vez disso, rejeitaram Jesus. Nesse caso, podemos ver que Jesus usou deliberadamente essa ocasião para provocar uma resposta. Jesus *poderia* ter feito isso no dia seguinte. Jesus *poderia* ter feito isso em particular. Mas Ele escolheu fazer isso nessa hora e nesse lugar.

**v5 - “Estende a mão”**

Com isso, Jesus ordenou ao homem com a mão atrofiada que fizesse algo impossível – que movesse a mão paralisada. Mas como o homem se esforçou, Deus fez o resto. Deus nunca nos ordena sem nos capacitar.

> “Esse homem poderia ter raciocinado assim: ‘Senhor, minha mão está *mirrada*; como posso estendê-la? Primeiro, conserte-a e, depois, farei o que você mandar.” Isso pode parecer *razoável*, mas, no caso dele, teria sido uma *tolice*. Ao comando do Senhor, ele fez o esforço e, ao fazê-lo, a cura foi realizada!” (Clarke)
> 

**v6 - “E, tendo saído os fariseus, tomaram logo conselho com os herodianos contra ele, procurando ver como o matariam”**

Jesus não fez nada além de um milagre maravilhoso. Em resposta, dois grupos de antigos inimigos (os **fariseus** e os **herodianos**) concordaram em uma única causa: **matar** Jesus.

Lucas 6:11 diz que os críticos de Jesus ficaram *furiosos* quando Jesus curou esse homem. O que era mais um pecado contra Deus e uma violação do sábado: Quando Jesus curou um homem ou quando esses homens cheios de ódio **tomaram logo conselho** para o assassinato de um homem que nunca pecou contra ninguém?

> “Os herodianos não eram um partido religioso; eram um grupo de judeus que simpatizavam com o rei Herodes e apoiavam seu governo.” (Wiersbe)
> 

### **v7-12 Multidões vêm a Jesus.**

**v8 - “Jerusalém… Idumeia… dalém do Jordão… Tiro, e de Sidom”**

As multidões vieram a Jesus perto do Mar da Galileia, vindas de lugares distantes. No entanto, parece que essa multidão foi atraída a Jesus mais por causa de Suas obras milagrosas do que por causa de Sua mensagem (**ouvindo quão grandes coisas fazia**).

É maravilhoso que as pessoas sejam atraídas por Jesus. Mas se o foco delas estiver no que *Ele pode fazer por elas* em vez de em *Quem Ele é*, elas não O seguirão por muito tempo.

**v11 - “Prostravam-se diante dele e clamavam, dizendo: “Tu és o Filho de Deus””**

> “Os demônios se dirigiram a Jesus como o divino Filho de Deus em uma tentativa inútil de torná-lo inofensivo. Esses gritos de reconhecimento tinham o objetivo de controlá-lo e despojá-lo de seu poder, de acordo com a concepção de que o conhecimento do nome ou da qualidade exata de uma pessoa confere domínio sobre ela.” (Lane)
> 

### **v13-15 Jesus escolhe os doze.**

**v13 - “E subiu ao monte”**

Nessa época, Jesus estava em um ponto crítico de Seu ministério. Em resposta à oposição, Ele passou uma noite inteira em oração (Lucas 6:12) e escolheu 12 discípulos.

- Ele havia ofendido as tradições da liderança religiosa, e eles planejaram Sua destruição.
- Grandes multidões O seguiam, mas elas não estavam interessadas em coisas espirituais e podiam se voltar rapidamente contra Jesus.
- Sua resposta a tudo isso foi orar e escolher líderes para treinar.

**v13 - “Chamou para si”**

Um discípulo era um estudante, mas não em um sentido de sala de aula e aula expositiva. Um discípulo aprendia estando com seu mestre e ouvindo dele. Um discípulo era um *aprendiz* e aprendia com o mestre em primeira mão.

**v14 - “E nomeou doze”**

De certa forma, não houve nada mais importante do que isso nos três anos de ministério de Jesus antes da cruz. Esses eram os homens que dariam continuidade ao que Ele começou; sem eles, a obra de Jesus nunca se estenderia por todo o mundo. Portanto, Ele fez a escolha com a sabedoria de Deus: Ele **chamou para si os que ele quis**.

**v14 - “E nomeou doze para que estivessem com ele”**

Ele os designou dentre o Seu círculo maior de seguidores e os designou **para que estivessem com ele**. A primeira tarefa dos discípulos era simplesmente **estar** com Jesus, aprender com o fato de estarem com Ele. Depois, em um sentido secundário, Ele os escolheu para que **os mandasse a pregar**.

Um pregador só será útil a Jesus na medida em que ele “esteve com” Jesus. Pouco é feito para o bem eterno por aqueles que pregam sem ter um relacionamento real e pessoal com Jesus Cristo.

**v15 - “Os mandasse a pregar e para que tivessem o poder de curar as enfermidades e expulsar os demônios”**

Quando alguém *está* com Jesus e é *enviado* para servi-Lo, pode esperar que Jesus lhe dê o poder para servi-Lo, incluindo o **poder** de ver obras milagrosas (**curar as enfermidades e expulsar os demônios**) realizadas em seu meio.

> “O trabalho de um ministro de Cristo é, 1º: *Pregar* o Evangelho; 2º: Ser o *médico* das almas; e 3º: *Fazer* guerra contra o *diabo* e destruir seu reino.” (Clarke)
> 

### **v16-19 Os doze discípulos listados.**

**v16-17 - “Pedro; Tiago… João”**

Não sabemos muito sobre esses 12 homens. Sabemos alguma coisa sobre **Pedro**, **Tiago**, **João** e **Judas**. Mas dos outros oito, sabemos apenas seus nomes. A fama deles está reservada para o céu, onde seus nomes estão nos 12 alicerces da cidade celestial de Deus (Apocalipse 21:14).

A Bíblia valoriza a fama, mas a fama no céu. Em sua maior parte, esse grupo não era “famoso” no sentido em que pensamos em fama no século XX. Devemos aprender a valorizar e respeitar a fama *do céu*, não a fama moderna.

Há muitas conexões interessantes com esse grupo. Há irmãos (**Tiago** e **João**, **Pedro** e **André**); parceiros de negócios (**Pedro**, **Tiago** e **João** eram todos pescadores); oponentes políticos (**Mateus**, o cobrador de impostos que colaborava com os romanos, e **Simão**, o Zelote que odiava os romanos); e um que trairia Jesus (**Judas Iscariotes**).

Marcos dá uma “nota para os gentios” ao traduzir **Boanerges**– que significa **Filhos do trovão** e talvez seja uma referência à disposição impetuosa de Tiago e João (como são mostrados em Lucas 9:54).

**v19 - “E Judas Iscariotes, o que o traiu”**

A escolha de Judas foi tão importante quanto a escolha de qualquer um dos outros discípulos, mas muitas pessoas se perguntam por que Jesus escolheu Judas.

Não foi porque Jesus não sabia como ele se sairia. Jesus disse a Seus discípulos que os escolheu e sabia que um deles era um demônio.

Não foi porque Ele não tinha outros para escolher. Ele podia levantar seguidores a partir de pedras, portanto, poderia facilmente ter encontrado outra pessoa.

Não foi porque Ele quisesse uma pessoa escandalosa ou um “menino mau” – não lemos sobre nenhum escândalo envolvendo Judas durante o ministério de Jesus. Os outros discípulos fizeram coisas muito mais estúpidas durante os três anos em que estiveram com Jesus.

Certa vez, um homem perguntou a um teólogo: “Por que Jesus escolheu Judas Iscariotes para ser seu discípulo?” O professor respondeu: “Eu não sei, mas tenho uma pergunta ainda mais difícil: Por que Jesus me escolheu?”

### **v20-21 Uma acusação de Sua própria família.**

**v20 - “De tal maneira que nem sequer podiam comer pão”**

A ideia é que as grandes multidões pressionavam tanto Jesus e os discípulos que eles não tinham tempo nem espaço para comer.

**v20 - “Os seus parentes”**

Refere-se à família e aos amigos íntimos de Jesus. Como Jesus cresceu na Galileia e exerceu Seu ministério lá, muitos O conheciam antes dessa época de grande popularidade.

**v21 - “Está fora de si”**

Havia pelo menos alguma razão para que alguns de **seus parentes** pensassem que Jesus **estava fora de si**.

- Ele deixou um negócio próspero para se tornar um pregador itinerante.
- Os líderes religiosos e políticos conspiraram para assassiná-Lo, mas Ele não recuou (Marcos 3:6). Eles ficaram com medo por causa de Jesus.
- Grandes multidões começaram a seguir Jesus, e eles sabiam como essa fama, atenção e celebridade poderiam subir à cabeça de alguém (Marcos 3:7-8).
- Ele demonstrou poder espiritual e ministério que nunca havia demonstrado antes em Sua vida (Marcos 3:9-11). Havia algo muito errado?
- Ele escolheu um grupo de discípulos tão improvável que Seu julgamento poderia ser questionado com justiça (Marcos 3:13-19).
- Mas houve uma gota d’água: as pressões desse incrível ministério fizeram com que Ele perdesse as refeições regulares (**que nem sequer podiam comer pão**).

Jesus enfrentava constantemente a rejeição dos líderes religiosos e políticos da época e, de certa forma, o ódio deles contra Jesus fazia sentido – Ele realmente ameaçava o status quo deles. Sem dúvida, foi muito mais doloroso e desafiador para Jesus lidar com a forma como **seus parentes** o rejeitaram. Não é fácil ser profundamente *incompreendido* quando se tenta caminhar com Deus. 

> “Quando o Senhor disse que ‘os inimigos de um homem serão os de sua própria casa’ (ver Mateus 10:36), é bem possível que Ele estivesse falando com base em uma experiência amarga.” (Cole)
> 

Os irmãos de Jesus não acreditaram Nele até depois de Sua ressurreição e, durante Seu ministério terreno, insistiram para que Ele provasse a Si mesmo (João 7:3-5).

### **v22 Uma acusação dos líderes religiosos.**

**“E os escribas, que tinham descido de Jerusalém”**

Essa foi uma delegação oficial de especialistas **de Jerusalém** que veio à Galileia para observar e avaliar o ministério de Jesus. A opinião desses **escribas** tinha muito peso para muitas pessoas.

**“Tem Belzebu”**

Na verdade, eles acusaram Jesus de estar possuído por Satanás. “*Tem* Belzebu”, o que implica que Belzebu o tinha, usando-o como seu agente. A expressão aponta para algo mais do que uma aliança [mas] para a possessão, e isso em grande escala.” (Expositor’s)

Essa não foi a única vez que Jesus foi insultado dessa forma.

- “Ele tem um demônio e está louco. Por que vocês o ouvem?” (João 10:20)
- “Não dizemos nós com razão que o senhor é samaritano e tem demônio?” (João 8:48)
- “Nós não nascemos da prostituição.” (João 8:41)
- “Comilão e bebedor de vinho, amigo dos publicanos e dos pecadores!” (Lucas 7:34)
- “Você tem um demônio.” (João 7:20)

**“Pelo príncipe dos demônios expulsa os demônios”**

Lucas 11:14 nos diz que essa acusação veio em resposta a uma dramática libertação demoníaca. Os líderes religiosos atribuíram esse trabalho de Jesus a Satanás (**Belzebu**).

Seus parentes *não entenderam* Jesus, mas **os escribas, que tinham descido de Jerusalém** atacaram Jesus de forma cruel e cínica. Devido à posição oficial deles, esse foi o primeiro passo na conspiração para destruir Jesus mencionada em Marcos 3:6. Antes de poderem destruí-Lo, eles tinham que desacreditar Jesus aos olhos da multidão.

**“Belzebu”**

Esse nome claramente se refere a Satanás, mas é um nome difícil de analisar. Pode ter sido cunhado porque soa semelhante à frase hebraica para “Senhor das Moscas.”

> “Supõe-se que esse ídolo era o mesmo que *Baalzebu*, o *deus mosca*, adorado em Ekron… que teve seu nome mudado posteriormente pelos judeus para *Baal zebul*, o *deus esterco*, um título de extremo *desprezo*.” (Clarke)
> 

### **v23-27 Jesus responde àqueles que atribuíam sua obra a Satanás.**

**v23 - “Como pode Satanás expulsar Satanás?”**

Jesus mostrou que se Ele fosse um agente de Satanás e estivesse trabalhando contra Satanás, então certamente o reino de Satanás estaria em uma guerra civil e não se manteria. Jesus disse isso para mostrar que Satanás não trabalharia *contra* si mesmo.

**v25 - “Ninguém pode roubar os bens do valente, entrando-lhe em sua casa”**

Com isso, Jesus respondeu à acusação de que estava em aliança com o Diabo. Ele disse: “Não estou sob o domínio de Satanás. Pelo contrário, estou provando que sou mais forte do que ele.”

**v27 - “Se primeiro não manietar o valente”**

Nessa parábola, Satanás é o **valente** que guarda o que lhe pertence. O ministério de Jesus estava derrotando esse **valente**, tanto no caso de expulsar o demônio do homem que era mudo quanto no sentido mais amplo.

**v27 - “E então, roubará a sua casa”**

Jesus olhou para cada vida libertada do domínio de Satanás e disse: “Estou saqueando o reino de Satanás, uma vida de cada vez.” Não há *nada* em nossa vida que *deva* permanecer sob o domínio de Satanás. Aquele que **manietar o valente; e, então, roubará a sua casa** é o nosso Senhor ressuscitado.

### **v28-30 Jesus adverte os líderes religiosos sobre o pecado imperdoável.**

**v28 - “Qualquer, porém, que blasfemar contra o Espírito Santo, nunca obterá perdão”**

Essa blasfêmia contra o Espírito Santo é realmente grave. O culpado por esse pecado é **réu do eterno juízo**. Em outros Evangelhos (como em Lucas 12:10), esse pecado é descrito como “imperdoável.”

**v29 - “Qualquer, porém, que blasfemar contra o Espírito Santo, nunca obterá perdão”**

Muitas pessoas se perguntam o que é a blasfêmia contra o Espírito Santo, e algumas se perguntam se cometeram esse pecado. A advertência de Jesus nos faz reconhecer o terrível perigo da blasfêmia do Espírito Santo e nossa necessidade de evitar esse pecado a todo custo. Ao mesmo tempo, guardamos nosso coração contra a acusação injustificada desse pecado.

Entendemos o que é a blasfêmia do Espírito Santo ao compreendermos primeiro o que é o ministério do Espírito Santo. Com relação ao ministério do Espírito Santo, Jesus disse que, *quando ele vier, convencerá o mundo do pecado, da justiça e do juízo* (João 16:8), e que *ele testemunhará a meu respeito* (João 15:26).

Portanto, quando rejeitamos persistentemente a obra que o Espírito Santo quer realizar em nós e quando temos uma rejeição contínua e constante do que Ele quer nos dizer sobre Jesus, então blasfemamos contra o Espírito Santo.

A blasfêmia contra o Espírito Santo nunca será perdoada – não porque seja um pecado “grande demais” para Deus perdoar, mas porque é uma atitude de coração que não se importa com o perdão de Deus. Ela nunca tem perdão porque nunca *quer* o perdão à maneira de Deus.

> “Essas palavras nunca tiveram a intenção de atormentar as almas ansiosas que desejam honestamente conhecer a Cristo, mas elas se destacam como um farol ardente que adverte sobre o perigo de persistir na rejeição do testemunho de Cristo dado pelo Espírito, até que a consciência ferida não responda mais à mensagem do evangelho.” (Ironside)
> 

**v30 - “Porque diziam: Tem espírito imundo”**

Esses líderes religiosos corriam o risco de blasfêmia contra o Espírito Santo, pois olharam para a obra perfeitamente boa e maravilhosa de Deus em Jesus e a declararam oficialmente como o mal de Satanás. Isso apontava para uma rejeição de coração contra Jesus – possível evidência da blasfêmia do Espírito Santo.

### **v31-35 Jesus descreve Seus verdadeiros relacionamentos familiares.**

**v31 - “Seus irmãos e sua mãe”**

Talvez **mandaram-no chamar** esses parentes de Jesus para executar o plano descrito em Marcos 3:21, para *trazê-lo à força,* pensando que Jesus estivesse *fora de si*.

**v33 - “Quem é minha mãe e meus irmãos?”**

Poderíamos esperar que a família de Jesus tivesse privilégios especiais diante Dele. Quase nos surpreende que não tenham. No entanto, os irmãos de Jesus nunca pareceram apoiar Seu ministério antes de Sua morte e ressurreição (João 7:5).

**Irmãos**: É evidente que Jesus tinha irmãos. A ideia católica romana da virgindade perpétua de Maria está em contradição com o significado claro da Bíblia. De fato, muitos manuscritos confiáveis acrescentam *e suas irmãs* a **seus irmãos e sua mãe**. “De acordo com uma leitura em vários MS, essas incluíam *irmãs* entre os presentes.” (Expositor’s)

**v35 - “Qualquer que fizer a vontade de Deus, esse é meu irmão, e minha irmã, e minha mãe”**

 **Marcos 3** termina com um enorme contraste. Há líderes religiosos em perigo de condenação e um convite para *fazer parte da família de Jesus*.