# Marcos 5

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> _Senhor Deus, têm misericórdia de nós, perdoa nossos pecados e cuida das nossas almas. Eu agradeço por mais um dia de vida e por mais uma oportunidade de Te servirmos e de sermos úteis para Ti. Agradeço pela vida do leitor, agradeço pelo fato dele estar empenhando-se em conhecer mais de Ti. Só o Senhor Jesus salva, és o único Caminho, Verdade e Vida._
>
> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

## Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 5

### **v1-8 A descrição do homem possuído por demônios.**

**v2 - “Quando Jesus desembarcou, um homem com um espírito imundo veio dos sepulcros ao seu encontro”**

Essa é a descrição mais detalhada de um homem possuído por demônios que temos na Bíblia. É o perfil clássico da possessão demoníaca.

- O homem estava possuído por demônios há _muito tempo_ (Lucas 8:27).
- O homem não usava roupas e vivia como um sub-humano, ou como um animal selvagem (Lucas 8:27).
- O homem vivia entre os mortos e em decomposição, contrariando a lei judaica e o instinto humano (**vivia nos sepulcros**).
- O homem tinha força sobrenatural (**arrebentara as correntes**).
- O homem era atormentado e autodestrutivo (**gritando e cortando-se com pedras**).
- O homem tinha um comportamento incontrolável (**ninguém era suficientemente forte para dominá-lo**).

_Nota do autor: Estranhamente, alguns cristãos acham que é assim que o Espírito Santo trabalha: dominando as operações do corpo e fazendo com que a pessoa faça coisas estranhas e grotescas. O que biblicamente, é apenas manifestado com demônios._

Podemos ter certeza de que ele não começou dessa forma. Em um determinado momento, esse homem viveu entre outros na aldeia. Mas seu próprio comportamento irracional e selvagem convenceu os moradores de que ele estava possuído por demônios ou, pelo menos, louco. Eles o prenderam com correntes para impedi-lo de machucar os outros, mas ele as quebrou várias vezes. Finalmente, expulsaram-no da cidade e ele passou a viver no cemitério do vilarejo, um louco entre os túmulos, machucando a única pessoa que podia – ele mesmo.

**v2 - “Quando Jesus desembarcou, um homem com um espírito imundo veio dos sepulcros ao seu encontro”**

Quando esse homem veio a Jesus (Jesus não procurou o homem), Jesus disse ao demônio que possuía o homem: “**Saia deste homem, espírito imundo!**”

**v7 - “Jesus, Filho do Deus Altíssimo”**

Foi isso que os demônios disseram _em resposta_ à ordem de Jesus **saia deste homem** (**pois Jesus lhe tinha dito: “Saia deste homem”**). Essa foi uma maneira de tentarem _resistir_ à obra de Jesus.

No pano de fundo de tudo isso está a antiga superstição de que você tinha poder espiritual sobre outra pessoa se soubesse ou dissesse o nome exato dela. É por isso que os espíritos imundos se dirigiam a Jesus com esse título completo: **Jesus, Filho do Deus Altíssimo**. De acordo com as superstições da época, isso era como um tiro de artilharia disparado contra Jesus.

> “O discurso completo não é uma confissão da dignidade de Jesus, mas uma tentativa desesperada de obter controle sobre ele ou de torná-lo inofensivo, de acordo com a suposição comum da época de que o uso do nome exato de um adversário dava a alguém o domínio sobre ele.” (Lane)

Portanto, ao falarem de Jesus, eles têm os fatos teológicos certos, mas não têm o coração certo. Os demônios que habitavam nele tinham uma espécie de “fé” em Jesus. Eles conheciam a verdadeira identidade de Jesus melhor do que os líderes religiosos. Mas não era uma fé ou um conhecimento de Jesus que poderia salvar (Tiago 2:19).

**v7 - “Que queres comigo… Rogo-te por Deus que não me atormentes!”**

Esse era o espírito imundo falando, não o homem possuído. O demônio não queria deixar seu hospedeiro.

A possessão demoníaca ocorre quando um espírito demoníaco _reside_ em um corpo humano e, às vezes, o demônio mostra sua própria personalidade por meio da personalidade do corpo do hospedeiro.

A possessão demoníaca é uma realidade hoje em dia, embora devamos nos proteger contra _ignorar_ a atividade demoníaca ou _enfatizar demais_ a suposta atividade demoníaca.

### **v9-13 Jesus demonstra Sua autoridade sobre os espíritos malignos.**

**v9 - “Qual é o seu nome?”**

Jesus provavelmente perguntou o nome para que _nós_ soubéssemos a extensão total do problema, sabendo que o homem estava cheio de muitos demônios (**Legião**) e não apenas de um. Uma legião romana geralmente consistia de 6.000 homens. Isso não significa que o homem era habitado por 6.000 demônios, mas que ele tinha muitos.

**v10 - “E implorava a Jesus, com insistência, que não os mandasse sair daquela região”**

Lucas 8:31 nos diz que os demônios também _imploravam-lhe que não os mandasse para o Abismo._ Eles não queriam ficar “inativos”.

> “Eis que é outro inferno para o demônio estar ocioso ou ocupado de outra forma que não seja o mal.” (Trapp)

> “Satanás prefere irritar os porcos a não fazer mal algum. Ele gosta tanto do mal que o praticaria em animais se não pudesse praticá-lo em homens.” (Spurgeon)

Em Marcos 5:7, os demônios demonstraram que sabiam quem era Jesus. Aqui eles demonstram que podem “orar” a Jesus (**implorava a Jesus, com insistência**). Isso mostra que você pode saber quem é Jesus e não se render a Ele. Você pode orar a Ele e não se render a Ele.

**v11 - “Manda-nos para os porcos, para que entremos neles”**

Os demônios queriam entrar nos **porcos** porque os demônios estão empenhados na destruição e _detestam ficar ociosos_.

> Observe que os demônios não podem nem mesmo afligir os _porcos_ sem a permissão de Deus. “Uma vez que um demônio não pode entrar nem mesmo em um _porco_ sem ser _enviado_ pelo próprio Deus, quão pouco o _poder_ ou a _malícia_ deles deve ser temido por aqueles que têm Deus como sua porção e protetor!” (Clarke)

**v13 - “Ele lhes deu permissão”**

Em vez de colocar esses espíritos imundos completamente fora de serviço, Jesus permitiu isso porque o momento da demonstração total de Sua autoridade sobre os demônios ainda não havia chegado – isso aconteceria na cruz. Colossenses 2:15 nos diz que, na cruz, Jesus desarmou os demônios em seus ataques aos crentes, fez um espetáculo público da derrota deles e triunfou sobre eles em Sua obra na cruz.

**v13 - “A manada de cerca de dois mil porcos atirou-se precipício abaixo, em direção ao mar, e nele se afogou”**

A natureza destrutiva dos espíritos demoníacos foi demonstrada por seu efeito sobre os porcos. Eles são como seu líder, Satanás, cujo desejo é _roubar, matar e destruir_ (João 10:10).

Isso mostra outra razão _pela qual_ Jesus permitiu que os demônios entrassem nos porcos – porque Ele queria que todos soubessem qual era a verdadeira intenção desses demônios. Eles queriam destruir o homem assim como destruíram os porcos. Pelo fato de os homens serem feitos à imagem de Deus, eles não conseguiriam se livrar do homem com tanta facilidade, mas a intenção deles era a mesma: destruí-lo completamente.

> “‘Mas os donos dos porcos perderam a sua propriedade’. Sim, e aprenda com isso como as riquezas temporais têm pouco valor na avaliação de Deus. Ele permite que elas se percam, às vezes para nos livrar delas por _misericórdia_; às vezes por justiça, para nos punir por tê-las _adquirido_ ou _preservado_ por _cobiça_ ou _injustiça_.” (Clarke)

### **v14-17 A reação dos espectadores à libertação do homem possuído por demônios.**

**v14 - “E ficaram com medo”**

Tinham mais medo de um homem livre do que de um endemoninhado. Quando viram o homem **em perfeito juízo**, sentado aos pés de Jesus, **ficaram com medo**.

Parte do medo deles estava no fato de que suas superstições foram destruídas e eles não sabiam o que pensar de tudo isso. De acordo com as superstições da época, os demônios deveriam ter levado vantagem sobre Jesus – mas não levaram. Eles tiveram dificuldade em aceitar isso.

**v17 - “Então o povo começou a suplicar a Jesus que saísse do território deles”**

Antes, eles não pareciam se importar em ter um homem atormentado e possuído por demônios no meio deles. No entanto, eles se importavam em ter Jesus por perto, então pediram que Ele fosse embora – _e Ele foi_!

Quando as pessoas têm mais medo do que Jesus fará em suas vidas do que do que Satanás faz no momento, elas geralmente afastam Jesus.

### **v18-20 A reação do homem que havia sido libertado dos demônios.**

**v18 - “O homem que estivera endemoninhado suplicava-lhe que o deixasse ir com ele”**

O homem que havia sido libertado por Jesus só queria estar com Jesus. Esse homem não queria apenas o que Jesus poderia fazer por ele. A verdadeira mudança em seu coração foi demonstrada por seu desejo de **ir com** Jesus.

**v18 - “O homem que estivera endemoninhado”**

> “Esse é um nome impressionante para um homem, ‘aquele que tinha sido possuído pelo demônio’. Esse nome ficaria com ele enquanto vivesse, e seria um sermão permanente onde quer que ele fosse. Pediriam a ele que contasse a história do que ele costumava ser e como a mudança aconteceu. Que história para qualquer homem contar!” (Spurgeon)

**v19 - “Jesus não o permitiu”**

Jesus não permitiu isso porque sabia que o homem tinha um ministério mais importante com sua própria família e comunidade.

Às vezes, temos dificuldade para entender os caminhos de Deus. O povo da cidade fez um pedido maligno: _“Então o povo começou a suplicar a Jesus que saísse do território deles”_, e Jesus atendeu à oração deles. O homem **que estivera endemoninhado** por demônios fez um pedido piedoso: **que o deixasse ir com ele**, e Jesus disse não a essa oração.

É claro que isso aconteceu porque esse homem poderia ser uma luz entre as pessoas dessas cidades gentias de uma forma que Jesus e os discípulos não poderiam. Mas também foi para curar o homem de quaisquer superstições. Ele pode ter pensado que precisava ficar perto de Jesus para evitar que os demônios voltassem.

> “Talvez, também, sua oração não tenha sido atendida, para que seu medo não fosse sancionado. Se ele temia, e tenho certeza moral de que temia, que os demônios voltassem, então, é claro, ele desejava estar com Cristo. Mas Cristo tirou esse medo dele e quase lhe disse: ‘Você não precisa ficar perto de mim; eu o curei de tal forma que você nunca mais ficará doente.’” (Spurgeon)

**v19 - “Quanto o Senhor fez por você”**

Essa era uma grande mensagem a ser contada. Esse é um evangelho que todos nós deveríamos ser capazes de pregar. O homem libertado conseguiu, porque **se foi e começou a anunciar… o quanto Jesus tinha feito por ele**. Sua história mostrou o valor de _uma vida_ para Jesus, porque essa foi a única razão pela qual Jesus veio para este lado do Mar da Galileia. Sua história também mostrou que, com Jesus, _ninguém está além da esperança_, porque se esse homem pode ser transformado, então qualquer um pode.

**v20 - “Começou a anunciar em Decápolis”**

> “A Decápolis era formada por dez cidades gregas no lado oriental do mar da Galileia, incluindo Damasco. Foi para essa comunidade gentia que Jesus ordenou que esse homem fosse e desse testemunho.” (Stedman)

> “Decápolis significa literalmente As Dez Cidades. Perto do Jordão e em seu lado leste, havia dez cidades, principalmente de caráter bastante especial. Elas eram essencialmente gregas. Seus nomes eram Citópolis, que era a única no lado oeste do Jordão, Pela, Dião, Gerasa, Filadélfia, Gadara, Rafaela, Canata, Hipos e Damasco.” (Barclay) Os espetaculares vestígios de Citópolis podem ser vistos hoje.

> “Foi-lhe dito que publicasse as grandes coisas que _o Senhor_ havia feito por ele. Ele foi e publicou as grandes coisas que _Jesus_ havia feito por ele. Será que ele cometeu algum erro? Oh, não! É apenas outro nome para a mesma Pessoa: pois Jesus é o Senhor; e quando você fala dele como divino, e fala dele em termos adequados apenas para Deus, você fala corretamente; pois assim ele merece ser louvado”. (Spurgeon)

### **v21-24 Um pai pede a Jesus que cure sua filha.**

**v21 - “Uma grande multidão se reuniu ao seu redor”**

Jesus deixou a região gentia ao redor do Mar da Galileia, onde encontrou o homem possuído por muitos demônios. Agora Ele voltou para as cidades judaicas na **outra margem**, e as grandes multidões imediatamente vieram a Jesus novamente.

**v22 - “Então chegou ali um dos dirigentes da sinagoga”**

O _dirigente da sinagoga_ era um pouco parecido com um pastor dos dias atuais. Ele administrava tanto os assuntos espirituais quanto os comerciais da sinagoga. Esse homem veio desesperado até Jesus (**prostrou-se aos seus pés e lhe implorou insistentemente**) porque sua filha estava **morrendo**.

> “Como administrador da sinagoga, ele era um funcionário leigo responsável pela supervisão do prédio e pela organização do culto.” (Lane)

**v23 - “Vem, por favor, e impõe as mãos sobre ela, para que seja curada e que viva”**

Esse homem tinha grande confiança em Jesus e acreditava que Ele tinha todo o poder para curar sua filha. Mas ele também acreditava que Jesus deveria estar presente para que isso acontecesse (**vem, por favor, e impõe as mãos sobre ela**).

Pode ser que o homem tivesse uma firme superstição em sua mente, acreditando que o curador tinha de estar presente. Pode ser que ele estivesse acostumado a pensar dessa forma e nunca tivesse pensado em uma pessoa sendo curada de outra maneira. Seja qual for o motivo, seu pensamento colocou Jesus em uma caixa. “Para curar minha filha, o Senhor tem que **vir, por favor, e impor as mãos sobre ela**”.

Quando um centurião romano veio a Jesus em uma situação semelhante (Lucas 7:1-10), Jesus nem mesmo foi à casa do centurião para curar o servo. Ele simplesmente declarou que ele estava curado à distância. Mas aqui, Jesus não exigiu que Jairo demonstrasse a mesma fé que o centurião tinha. Jesus respondeu à fé que Jairo tinha. Jesus nos pede para darmos _a Ele a fé que temos_.

> “Esta era uma fraqueza de fé, muito inferior à do centurião, que ainda era um soldado romano, enquanto Jairo era um judeu instruído. Portanto, conhecimento é uma coisa, fé é outra; e os maiores estudiosos nem sempre são os homens mais santos.” (Trapp)

Adam Clarke observou quatro coisas demonstradas por Jairo que são necessárias para que a oração seja respondida.

- Devemos nos colocar na presença de Jesus (**chegou ali um dos dirigentes da sinagoga**).
- Devemos nos humilhar sinceramente diante de Jesus (**prostrou-se aos seus pés**).
- Devemos expor nosso pedido com uma sinceridade santa (**e lhe implorou insistentemente**).
- Devemos ter total confiança no poder e na bondade de Jesus (**Vem, por favor, e impõe as mãos sobre ela, para que seja curada e que viva**).

### **v25-34 Uma mulher é curada de uma hemorragia.**

**v25 - “Doze anos vinha sofrendo de hemorragia”**

Essa mulher estava em uma situação desesperadora. Sua condição a tornava cerimonial e socialmente impura, e esse era um fardo significativo para se viver por 12 anos.

De acordo com as ideias judaicas da época, se essa mulher tocasse em alguém, ela o tornaria cerimonialmente impuro. Essa impureza não permitia que eles participassem de nenhum aspecto da adoração de Israel (Levítico 15:19-31).

> “Pela própria lei de seu povo, ela era divorciada do marido e não podia viver em sua casa; era condenada ao ostracismo de toda a sociedade e não podia entrar em contato com seus antigos amigos; era excomungada dos serviços da sinagoga e, portanto, excluída dos pátios femininos no templo.” (Morgan)

**v26 - “Ela padecera muito sob o cuidado de vários médicos”**

Ela procurou os médicos para melhorar, mas só **padeceu** – e ficou mais pobre. Lucas, o médico, também nos diz que ela havia _gastado tudo o que tinha com os médicos_ (Lucas 8:43). Ele sabia como as contas médicas podiam consumir todo o dinheiro que uma família tinha.

Quando uma alma está doente hoje em dia, muitas vezes ela vai a diferentes médicos e gasta muito tempo e dinheiro, apenas para **padecer muito sob o cuidado de vários médicos**. Uma alma doente pode ir ao “Doutor Entretenimento”, mas não encontra cura. Ela pode visitar o “Doutor Sucesso”, mas ele não ajuda em nada no longo prazo. O “Doutor Prazer”, o “Doutor Autoajuda” ou o “Doutor Religião” não podem trazer uma cura real. Somente o “Doutor Jesus” pode.

**v28 - “Se eu tão-somente tocar em seu manto, ficarei curada”**

Como a condição dessa mulher era embaraçosa e porque ela era cerimonialmente impura e seria condenada por tocar em Jesus ou até mesmo por estar no meio de uma multidão, ela queria fazer isso secretamente. Ela não queria pedir abertamente a Jesus para ser curada, mas pensou: “**Se eu tão-somente tocar em seu manto, ficarei curada**.”

Como não temos nenhuma evidência na Bíblia de que Jesus tenha curado dessa forma antes, parece que a mulher agiu, pelo menos parcialmente, por superstição. Sua fé tinha elementos de erro e superstição, mas ela acreditava no poder de cura de Jesus, e a borda de Suas vestes serviu como ponto de contato para essa fé. Havia muitas coisas que poderíamos encontrar de errado na fé dessa mulher. No entanto, sua fé estava em _Jesus_, e o objeto da fé é muito mais importante do que a qualidade da fé.

> “Não havia magia nas vestes de Jesus. Talvez houvesse superstição na mente da mulher, mas Jesus honrou sua fé obscurecida, como no caso da sombra de Pedro e do lenço de Paulo.” (Robertson)

> Mateus 9:20 diz que ela tocou na _borda do seu manto_, e isso na verdade significa uma das bordas da vestimenta externa que todos os judeus usavam. “Todo judeu devoto usava uma túnica externa com quatro borlas, uma em cada canto. Essas borlas eram usadas em obediência à ordem de Números 15:38-40 e serviam para indicar aos outros e para lembrar ao próprio homem que quem as usava era um membro do povo escolhido de Deus.” (Barclay)

**v29 - “Imediatamente cessou sua hemorragia”**

De acordo com o pensamento da época, quando essa mulher impura tocou em Jesus, _Ele_ ficou impuro. Mas, devido à natureza de Jesus e ao poder de Deus, não foi assim que as coisas funcionaram. Quando ela tocou em Suas vestes, Jesus não ficou impuro; a mulher foi curada. Quando nos aproximamos de Jesus com nossos pecados e os colocamos sobre Ele, isso não O torna um pecador, mas nos torna limpos.

**v29 - “Ela sentiu em seu corpo que estava livre do seu sofrimento. No mesmo instante, Jesus percebeu que dele havia saído poder”**

Quando a mulher foi curada, _ambos_ a mulher e Jesus sabiam que isso havia acontecido. Ela **sentiu em seu corpo** que isso havia acontecido, e Jesus sentiu **que dele havia saído poder**.

Seria interessante saber o que significa exatamente “**dele havia saído poder**.” Essa é a única cura ou milagre no ministério de Jesus – ou de qualquer outra pessoa na Bíblia – que menciona essa ideia. Em todas as outras curas no ministério de Jesus, nós _não_ temos a ideia de que o poder de cura de Deus era comunicado por uma onda perceptível de poder que fluía de Jesus para outra pessoa. No entanto, nessa ocasião, _algo_ assim aconteceu, mesmo que não saibamos como.

**v30 - “Quem tocou em meu manto?”**

Robertson diz que Jesus disse mais literalmente: “Quem me tocou no meu manto.” Seu objetivo não era tocar o _manto_ de Jesus, mas tocar Jesus. Acontece que as roupas eram a parte de Jesus que ela podia tocar.

Como essa mulher estava envergonhada e achava que sua impureza significava que ninguém a deixaria tocar em Jesus, ela tentou fazer isso secretamente. Mas Deus muitas vezes traz Sua obra à tona, mesmo que ela tenha começado secretamente.

**v32 - “Mas Jesus continuou olhando ao seu redor para ver quem tinha feito aquilo”**

Isso foi _antes_ de ela se revelar. Jesus sabia o tempo todo exatamente quem O havia tocado e recebido a cura. Ele perguntou: “**Quem tocou em meu manto?**” para o benefício da _mulher_, não porque não soubesse quem era a pessoa.

Os discípulos ficaram surpresos com o fato de Jesus ter feito essa pergunta. Diante da situação, **responderam os seus discípulos: “Vês a multidão aglomerada ao teu redor e ainda perguntas: ‘Quem tocou em mim?’”** Mas os discípulos não entendiam a diferença entre o _contato casual_ com Jesus e _estender a mão para tocá-Lo com fé_.

Podemos imaginar alguém que, por causa da pressão da multidão, esbarrou em Jesus. Quando o milagre da mulher fosse revelado, essa pessoa poderia dizer: “Eu esbarrei em Jesus, eu o toquei, mas não fui curada.” Mas há uma enorme diferença entre esbarrar em Jesus aqui e ali e estender a mão para tocá-Lo com fé. Você pode ir à igreja semana após semana e “esbarrar” em Jesus. Isso não é o mesmo que tentar tocá-Lo com fé.

> “Não é todo contato com Cristo que salva os homens; é o despertar de si mesmo para se aproximar dele, o toque determinado, pessoal, resoluto e crente de Jesus Cristo que salva.” (Spurgeon)

> “Agostinho disse há muito tempo sobre essa história: ‘A carne pressiona, a fé toca’… Ele sempre consegue distinguir entre o empurrão de uma multidão curiosa e o toque agonizante de uma alma necessitada.” (Morgan)

**v33 - “Então a mulher, sabendo o que lhe tinha acontecido, aproximou-se, prostrou-se aos seus pés e, tremendo de medo, contou-lhe toda a verdade”**

Jesus a fez passar por isso, embora soubesse quem ela era, e ela sabia quem era. Pode parecer que Seu único propósito era _envergonhar_ essa pobre mulher diante dos outros, mas esse não era o propósito.

Jesus fez isso para que _ela_ soubesse que estava curada. É verdade que Marcos nos diz que **ela sentiu em seu corpo que estava livre do seu sofrimento**, mas essa mulher era como qualquer outra pessoa. Logo ela começaria a duvidar e a temer, perguntando-se se realmente estava curada. Ela se perguntava quando a doença voltaria. Mas Jesus lhe disse: “**Vá em paz e fique livre do seu sofrimento**”. Jesus a chamou para que _ela_ soubesse com certeza que estava curada.

Jesus fez isso para que _outros_ soubessem que ela estava curada. Essa mulher tinha uma doença que ninguém podia ver e que a tornava uma pária pública. Para muitos, soaria suspeito se ela simplesmente anunciasse que estava curada. Eles pensariam que ela inventou tudo só para ser considerada “limpa” novamente. Jesus a chamou para que os outros soubessem que ela estava curada.

Jesus fez isso para que ela soubesse por que havia sido curada. Quando Jesus disse: “**Filha, a sua fé a curou!**”, mostrou à mulher que não foi o fato de tocar na roupa de Jesus que a curou. Em vez disso, foi sua **fé** em Jesus e no que Ele poderia fazer por ela.

Jesus fez isso porque não queria que ela pensasse que havia roubado uma bênção, que nunca mais poderia olhar Jesus nos olhos. Ela não roubou nada; ela a recebeu pela fé e Jesus queria que ela soubesse disso.

Jesus fez isso para que _Jairo_ pudesse ver a fé dessa mulher e ser encorajado em relação à sua filha. Jesus a “chamou para fora” para _encorajar outra pessoa_ na fé.

Jesus fez isso porque queria abençoá-la de uma maneira especial. Ele a chamou de “**Filha**”. Jesus nunca chamou nenhuma outra pessoa por esse nome. Jesus queria que ela se aproximasse e ouvisse esse nome especial de ternura. Quando Jesus nos chama, é porque Ele tem algo especial para nos dar.

“Parecia cruel, mas era realmente gentil. Ela voltou para casa com pensamentos mais elevados sobre Ele. Ela nunca mais falaria sobre a maravilha da borla; ela sempre falaria sobre a maravilha do Senhor. Se lhe fosse permitido ir embora sem se confessar, ela teria dito exultante: “Encontrei a cura”. Agora a mulher _gritava_: ‘Encontrei um amigo.’” (Morrison)

Jesus pode nos pedir para fazer coisas que hoje parecem embaraçosas. Ele não nos pede para fazê-las apenas porque quer nos envergonhar. Há também um propósito maior, mesmo que não consigamos enxergá-lo. Mas se evitar o constrangimento é a coisa mais importante em nossa vida, então o orgulho é o nosso deus. Estamos mais apaixonados por nós mesmos e por nossa autoimagem do que por Jesus.

**v33 - “Prostrou-se aos seus pés e, tremendo de medo, contou-lhe toda a verdade”**

Quando nos aproximamos de Jesus, devemos Lhe dizer **toda a verdade**.

- Devemos dizer a Ele **toda a verdade** sobre nosso _pecado_. Nós vamos até Ele como o Grande Médico e Ele pergunta: “Qual é o problema?” Portanto, não deixe nada de fora.
- Devemos dizer a Ele **toda a verdade** sobre todo o nosso _sofrimento_. Ele quer saber onde está doendo, então diga a Ele.
- Devemos contar a Ele **toda a verdade** sobre os _outros médicos e as curas_ que tentamos.
- Devemos contar a Ele **toda a verdade** sobre todas as nossas _esperanças_, porque Ele quer saber o que pode fazer por nós.

**v34 - “Filha, a sua fé a curou! Vá em paz e fique livre do seu sofrimento”**

Todo esse relato é tão maravilhoso que os cristãos posteriores não puderam deixar de embelezar a história. Alguns disseram que o nome da mulher era Berenice, e outros disseram que era Verônica. Um deles disse que, do lado de fora de sua porta, ela ergueu uma estátua curvando-se diante de Jesus e, aos pés da estátua, cresceu uma planta estranha que podia curar doenças milagrosamente.

Pobre Jairo! Durante todo esse tempo, sua filha estava doente em casa, com a vida se esvaindo. Foi uma tortura ver Jesus reservar um tempo para ministrar a essa mulher enquanto sua filha sofria. Deus nunca é lento, mas muitas vezes _parece_ lento para quem está sofrendo.

### **v35-36 Jesus chama Jairo a uma fé extrema com uma promessa extrema.**

**v35 - “Sua filha morreu”**

O coração de Jairo afundou quando ouviu isso. Ele must ter pensado: “Eu sabia que isso estava demorando demais. Eu sabia que Jesus não deveria ter perdido Seu tempo com essa mulher tola. Agora a situação está além da esperança”.

**v36 - “Não tenha medo; tão-somente creia”**

Jesus disse a Jairo para fazer duas coisas. Primeiro, que parasse de ter **medo**. Parece quase cruel Jesus dizer isso a um homem que acabou de perder sua filha, mas Jesus sabia que _medo_ e _fé_ não combinam. Antes que Jairo pudesse realmente confiar em Jesus, ele tinha que _decidir_ deixar o medo de lado. Em segundo lugar, Jesus disse a Jairo que **somente cresse**. Não tente **crer** e ter medo ao mesmo tempo. Não tente **crer** e descobrir tudo. Não tente **crer** e dar sentido à demora. Em vez disso, **somente creia**.

Jairo deveria **crer** na palavra de Jesus. Tudo o mais lhe dizia que a situação era desesperadora, mas a palavra de Jesus trouxe esperança.

### **v37-43 Jesus ressuscita a filha de Jairo dos mortos.**

**v37 - “E não deixou ninguém segui-lo, senão Pedro, Tiago e João”**

Muitas vezes, esses três são considerados o “círculo íntimo” dos discípulos de Jesus. No entanto, pode ser igualmente verdade que Jesus sabia que tinha de manter um controle especial sobre esses três.

**v38 - “Um alvoroço, com gente chorando e se lamentando em alta voz”**

Naquela época, era costume contratar carpideiras profissionais para aumentar a atmosfera de tristeza e dor em um funeral. Mas as carpideiras profissionais só choravam superficialmente. Observe a rapidez com que elas passaram do choro para o escárnio (**começaram a rir de Jesus**).

**v40 - “Começaram a rir de Jesus”**

> “Observe o tempo verbal imperfeito. Eles continuaram com isso”. (Robertson)

> “Uma vez que até mesmo o homem mais pobre era obrigado, pelo costume comum, a contratar um mínimo de dois tocadores de flauta e umas carpideiras profissionais no caso da morte de sua esposa, é provável que alguém que ocupasse o posto de dirigente da sinagoga deveria contratar um grande número de carpideiras profissionais”. (Lane)

**v39 - “A criança não está morta, mas dorme”**

Jesus não estava fora de contato com a realidade quando disse isso. Ele não estava brincando de faz de conta. Ele disse isso porque conhecia uma realidade mais elevada, uma realidade espiritual que era mais certa e poderosa do que a própria morte.

**v40 - “Ele, porém, ordenou que eles saíssem”**

Jesus não queria ter nada a ver com essas pessoas que não acreditavam em Suas promessas. Ele os expulsou para que não desanimassem a fé de Jairo.

**v41 - “menina, eu lhe ordeno, levante-se!”**

Jesus falou com uma menina morta como se ela estivesse viva, e Ele fez isso porque é Deus. Romanos 4:17 diz que Deus _dá vida aos mortos e chama à existência coisas que não existem, como se existissem_. Jesus falou com essa menina com o poder de Deus e ela ressuscitou dos mortos.

**v42 - “Isso os deixou atônitos”**

Jesus não falhou com Jairo e não falhou com a mulher que precisava de cura. Mas, ao ministrar a ambos, Ele precisou aumentar ainda mais a fé de Jairo.

Em tudo isso, vemos como a obra de Jesus é diferente, mas a mesma, em cada indivíduo. Se Jesus pode atender a cada necessidade de forma tão pessoal, Ele pode atender às nossas necessidades da mesma forma.

- Jairo teve 12 anos de sol que estavam prestes a se extinguir. A mulher tinha 12 anos de agonia que parecia sem esperança de cura.
- Jairo era um homem importante, o líder da sinagoga. A mulher não era ninguém. Não sabemos nem mesmo seu nome.
- Jairo provavelmente era rico porque era um homem importante. A mulher era pobre porque gastava todo o seu dinheiro com médicos.
- Jairo veio publicamente. A mulher veio secretamente.
- Jairo achava que Jesus tinha de fazer muito para curar sua filha. A mulher pensou que tudo o que ela precisava era tocar na roupa de Jesus.
- Jesus respondeu à mulher imediatamente. Jesus respondeu a Jairo depois de uma demora.
- A filha de Jairo foi curada secretamente. A mulher foi curada publicamente.
