# Marcos 6

O que acha de uma breve oração antes da leitura desse estudo?

> _Senhor Deus, têm misericórdia das nossas almas, perdoa nossos pecados e nos ajude a nos manter no Teu caminho, agradecemos pelas tuas misericórdias que se renovam todas as manhas, pelo Teu amor incompreensível e perfeito. Nos dê mais interesse em Te buscar e nos preparamos para a Tua grande vinda. Agradeço pela vida do leitor._

> _Eu peço para que o Senhor nos guie em Teu Santo Espírito durante esse estudo e agradeço por tudo em nome do Teu Filho amado, Senhor Jesus Cristo, amém._

# Como utilizar o estudo?

1. Identifique no subtítulo do pdf quais versículos você lerá (Exemplo: v1-5)
2. Leia eles na sua bíblia, seja ela digital ou física
3. Leia a explicação do pdf
4. Repita o processo.

Boa leitura!

### Legenda

- Expressões escritas “v…” significam versículo
  - Por exemplo, v1 = versículo 1
- Caso o v esteja conectado por um “-”, é um conjunto de 2 ou mais versículos
  - Por exemplo, v1-5 = do versículo 1 _AO_ 5
- Caso o v esteja separado por “,”, são referencias, porém nao em sequencia
  - Por exemplo, v1,10 = versículo 1 _E_ 10

# Capítulo 6

### **v1-3 Os compatriotas de Jesus ficam ofendidos com Ele.**

**v2 - “De onde lhe vêm estas coisas?”**

Em Sua cidade natal, Jesus enfrentou uma multidão que se perguntava como Ele se tornou tão poderoso tanto em palavras como em obras. Jesus deixou Nazaré como carpinteiro. Ele voltou como rabino, acompanhado de um grupo de discípulos. Não é difícil ver como os habitantes de Nazaré se perguntariam: “O que aconteceu com Jesus?”

**v3 - “Não é este o carpinteiro?”**

Isto não foi um elogio. Foi uma forma de salientar que Jesus não tinha formação teológica formal. Ele nunca foi um discípulo formal de um rabino, muito menos um rabino proeminente.

Ao longo dos séculos, algumas pessoas pensaram que o emprego de Jesus como **carpinteiro** de alguma forma desacreditava a Sua mensagem. Na Roma antiga, houve uma terrível perseguição sob o imperador Juliano. Naquela época, um filósofo zombou de um cristão, perguntando-lhe: “O que você acha que o filho do carpinteiro está fazendo agora?” O cristão respondeu sabiamente: “Ele está construindo um caixão para Juliano.”

**v3 - “O carpinteiro”**

A palavra **carpinteiro** era na verdade muito mais ampla do que apenas aquele que trabalha com madeira. Tinha a ideia de “um construtor.” Jesus pode ter trabalhado tanto com pedra quanto com madeira, porque a pedra era um material de construção muito mais comum naquela época e lugar.

É maravilhoso pensar que nosso Senhor – de todas as profissões que poderia ter exercido – escolheu ser *carpinteiro*. Deus é um construtor e sabe como construir em nossas vidas – e sabe como terminar o trabalho.

Algumas coisas que Jesus aprendeu como carpinteiro:

- Ele aprendeu que há muito potencial numa tora.
- Ele aprendeu que é preciso trabalho e tempo para tornar algo utilizável.
- Ele aprendeu que as melhores coisas são feitas da madeira mais dura.

**v3 - “Filho de Maria”**

> Isso também não foi um elogio. “A frase adicional ‘o filho de Maria’ é provavelmente depreciativa. Era contrário ao costume judaico descrever um homem como filho de sua mãe, mesmo quando ela era viúva, exceto em termos insultuosos. Rumores de que Jesus era ilegítimo parecem ter circulado durante sua vida e podem estar por trás dessa referência também.” (Lane)

> “Quanta suspeita e desprezo podem estar escondidos por trás daquela descrição específica Dele?” (Morgan)

A falta de menção de José talvez implique que ele morreu quando Jesus era jovem; Jesus provavelmente ficou em casa para sustentar Sua família até que os filhos mais novos tivessem idade suficiente para sustentar a família.

**v3 - “Suas irmãs”**

Sabemos que Jesus tinha irmãos (Marcos 3:31), mas agora também aprendemos que Ele tinha **irmãs**. Maria não permaneceu virgem depois de dar à luz a Jesus.

**v3 - “E ficavam escandalizados por causa dele”**

Esses vizinhos de Jesus eram “muito familiarizados” com Jesus. Eles sabiam *pouco* o suficiente sobre Ele para pensar que sabiam *tudo* sobre Ele.

### **v4-6 A reação de Jesus à rejeição dos seus próprios compatriotas.**

**v4 - “Só em sua própria terra, entre seus parentes e em sua própria casa, é que um profeta não tem honra”**

Jesus aceitou a rejeição como o preço que um profeta fiel deve pagar, embora deva ter-lhe magoado muito ser rejeitado por amigos e vizinhos.

**v5 - “E não pôde fazer ali nenhum milagre”**

Sua obra foi limitada neste clima de incredulidade. Neste sentido, o poder de Jesus foi limitado pela incredulidade dos Seus compatriotas.

Isto respeitava o princípio de parceria de Deus com o homem. Deus pode trabalhar sem nenhuma crença, mas *não* com a *descrença*.

**v6 - “E ficou admirado com a incredulidade deles”**
Jesus ficou surpreso com a incredulidade deles. Nossa incapacidade de acreditar em Deus e confiar Nele é realmente incrível.

> Jesus apenas **ficou admirado** com a incredulidade judaica e a fé gentia (Lucas 7:9). Jesus ficaria maravilhado com a sua fé ou com a sua incredulidade? “A incredulidade deve ser necessariamente um pecado monstruoso, que deixa Cristo admirado.” (Trap)

Nunca lemos que Jesus se admirou com a arte ou a arquitetura ou mesmo com as maravilhas da criação. Ele nunca se admirou com a engenhosidade ou invenção humana. Ele não se admirou com a piedade do povo judeu ou com o domínio militar do Império Romano. Mas Jesus se admirou com a fé – quando ela estava presente num lugar inesperado e quando estava ausente onde deveria estar.

**v6 - “Então Jesus passou a percorrer os povoados, ensinando”**

Jesus não permitiu que esta rejeição dos seus compatriotas o debilitasse. Jesus prosseguiu com a tarefa de ensinar e ministrar.

### **v7-13 Os doze são enviados para pregar.**

**v7 - “Enviou-os de dois em dois”**

No Evangelho de João, Jesus disse: *“Assim como o Pai me enviou, eu os envio.”* (João 20:21). Aqui, Jesus enviou Seus discípulos para fazer as mesmas coisas que Ele fez: pregar, curar os enfermos e libertar as pessoas da possessão demoníaca.

**v8 - “Estas foram as suas instruções: Não levem nada pelo caminho”**

Os discípulos não precisavam de equipamento sofisticado para pregar uma mensagem simples. Muita coisa atrapalharia sua mensagem urgente.

Havia uma regra dos rabinos judeus de que você não poderia entrar na área do templo com um cajado, sapatos ou uma bolsa de dinheiro, porque queria evitar até mesmo a aparência de estar envolvido em qualquer outro negócio que não fosse o serviço do Senhor. Os discípulos estavam engajados em um trabalho tão santo (pregar o evangelho e trazer a cura de Deus) que não conseguiam dar a impressão de que tinham qualquer outro motivo.

**v8 - “Não levem pão, nem saco de viagem, nem dinheiro em seus cintos”**

Viajar com pouca bagagem os mantinha dependentes de Deus. Eles tinham que confiar no Senhor para tudo se não levassem muito consigo. Se o pregador não confia em Deus, como pode dizer aos outros para confiarem Nele?

**v11 - “Se algum povoado não os receber nem os ouvir, sacudam a poeira dos seus pés quando saírem de lá, como testemunho contra eles”**

O seu trabalho como pregadores não era mudar a opinião das pessoas. Deviam apresentar a mensagem de forma persuasiva; mas se o público não o recebesse, eles não o receberiam – e poderiam ir embora e **sacudir a poeira dos seus pés** ao sair.

Naqueles dias, se o povo judeu tivesse que entrar ou passar por uma cidade gentia, ao sair eles sacudiriam a poeira dos pés. Foi um gesto que dizia: “Não queremos levar conosco nada desta cidade gentia.” Essencialmente, Jesus disse-lhes para considerarem uma cidade judaica que rejeitasse a sua mensagem como se fosse uma cidade gentia.

**v11 - “Certamente, digo-vos, será mais tolerável para Sodoma e Gomorra no dia do juízo do que para aquela cidade”**

A implicação é que alguns serão julgados mais severamente do que outros **no dia do juízo**. É claro que ninguém terá uma vida boa no inferno; mas talvez alguns tenham uma situação pior do que outros.

**v12 - “Eles saíram”**

Eles realmente fizeram isso. Podemos ouvir a palavra de Jesus para nós o dia todo, mas falta algo até que o *façamos*.

**v12 - “Eles saíram e pregaram”**

Pregar significa simplesmente *proclamar*, contar aos outros no sentido de anunciar-lhes novidades. Algumas das melhores e mais eficazes pregações nunca acontecem dentro de uma igreja. Acontece quando os seguidores de Jesus ficam cara a cara com outros, contando o que Jesus fez por eles.

Morgan pregou que as pessoas deveriam se arrepender: “Primeiro **eles saíram e pregaram ao povo que se arrependesse**. Essa é uma declaração que precisa de consideração cuidadosa. Isso não significa que eles disseram aos homens para se arrependerem, mas que pregaram de uma forma que produzisse arrependimento.”

> “Quando os apóstolos saíram para pregar aos homens, eles não *criaram* uma mensagem; eles *trouxeram* uma mensagem.” (Barclay)

**v13 - “E ungiam muitos doentes com óleo e os curavam”**

A outra referência à unção com óleo para cura está em Tiago 5:14-15. Sabemos que a unção com óleo representava um derramamento do Espírito Santo, mas também pode ter tido um propósito medicinal naquela época.

> “É possível que o uso do óleo (azeite) como medicamento seja a base da prática… Era o melhor remédio dos antigos e era usado interna e externamente… A própria palavra *aleipho* pode ser traduzida esfregar ou ungir sem qualquer cerimônia.” (Robertson)

### **v14-16 Herodes ouve falar do ministério de Jesus e fica perplexo.**

**v14 - “Rei Herodes”**

Na verdade, o Imperador Augusto negou o título de “rei” a Herodes. Incitado pela ambiciosa Herodias, Herodes pressionou repetidas vezes pelo título até ofender tanto a corte do imperador que foi considerado traidor. Marcos usou o título **Rei Herodes** porque era costume *local* chamá-lo de rei, ou mais provavelmente ele o usou *ironicamente*. Todos os seus leitores antigos se lembrariam do caráter deste homem.

**v15 - “Ele é Elias”**
Algumas pessoas pensaram que Jesus era **Elias**, porque foi profetizado que Elias viria antes do Messias (Malaquias 4:5). Outros pensaram que Ele era **um Profeta** que Moisés disse que viria depois dele (Deuteronômio 18:15).

**v16 - “João, o homem a quem decapitei, ressuscitou dos mortos”**

Herodes temia que Jesus fosse João Batista. A confusão de Herodes veio da sua própria consciência culpada. É difícil ver claramente quem é Jesus quando estamos em pecado e rebelião.

### **v17-29 A morte sórdida de João Batista.**

**v17 - “O próprio Herodes tinha dado ordens para que prendessem João, o amarrassem e o colocassem na prisão”**

Herodes prendeu João por sua ousada repreensão ao seu pecado. Ao mesmo tempo, Herodes não queria matar João por medo das multidões – e porque sabia que João **era um homem justo e santo**.

> “Mais fraco que cruel, Herodes ouvia João com um fascínio inegável. A palavra de João o deixou perplexo e angustiado. No entanto, ele encontrou um estranho prazer na pregação autoritária deste homem santo, cuja vida rigorosa deu poder adicional à sua palavra investigativa. Fraco demais para seguir o conselho de João, mesmo assim ele teve de ouvir.” (Lane)

**v18 - “Porquanto João dizia a Herodes: “Não te é permitido viver com a mulher do teu irmão”**

Quando pregou o arrependimento, João não poupou os ricos e poderosos. Ele convocou Herodes e sua esposa Herodias ao arrependimento, porque Herodias era esposa de Filipe, irmão de Herodes.

John Trapp fala de outro confronto ousado do pecado de um rei: “Então Latimer apresentou como presente de ano novo ao rei Henrique VIII um Novo Testamento, com um guardanapo, tendo este escrito sobre ele: Prostitutos e adúlteros, Deus julgará.”

**v22 - “Quando a filha de Herodias entrou e dançou, agradou a Herodes e aos convidados”**

A filha de Herodias dançou descaradamente diante de Herodes e amigos, ganhando favores e um pedido especial.

> “Essa dança era algo quase sem precedentes para mulheres de posição social, ou mesmo de respeitabilidade. Foi mimético e licencioso, e realizado por profissionais.” (Robertson)

**v24 - “Ela saiu e disse à sua mãe: “Que pedirei?” “A cabeça de João Batista”**

A resposta imediata de Herodias mostrou que a mãe já tinha tudo planejado. Ela conhecia seu marido e conhecia a situação, e sabia que dessa maneira poderia conseguir o que queria.

> “A pergunta da menina implica pela voz do meio que ela está pensando em algo para si mesma. Ela sem dúvida não estava preparada para a resposta horrível de sua mãe.” (Robertson)

**v25-26 - “O rei ficou aflito, mas, por causa do seu juramento e dos convidados, não quis negar o pedido à jovem”**

Porque Herodes tinha medo de contrariar sua esposa ou perder prestígio diante de seus amigos, ele fez algo que sabia ser errado.

> “A profundidade da aflição experimentada por Herodes quando Salomé pediu a cabeça de João Batista é expressa graficamente pela palavra grega *perilypos*, ‘muito aflito. Esta é a mesma palavra usada para descrever a agonia de Jesus no Getsêmani (Marcos 14:34).” (Wessel)

> “Também não demorou muito para que este tirano Herodes recebesse seu pagamento do céu.” (Trapp) Para levar Herodias, esposa de seu irmão, Herodes se separou de sua primeira esposa, uma princesa de um reino vizinho ao leste. Seu pai ficou ofendido e veio contra Herodes com um exército, derrotando-o na batalha. Então seu irmão Agripa o acusou de traição contra Roma, e ele foi banido para a distante província romana da Gália, onde Herodes e Herodias cometeram suicídio.

_Nota do Autor: Essa não é uma referencia bíblica, mas histórica._

### **v30-34 A compaixão de Jesus pela multidão.**

**v31 - “Venham comigo para um lugar deserto e descansem um pouco”**

Os discípulos voltaram de um período de ministério bem-sucedido, sendo enviados por Jesus às cidades da Galiléia (Marcos 6:7-12). Quando voltaram, Jesus sabia que precisavam de um tempo de **descanso**. Jesus sabia quando era hora de trabalhar e sabia quando era hora de **descansar**.

Jesus conhecia a importância do trabalho árduo melhor do que ninguém. Ele disse: *“Enquanto é dia, precisamos realizar a obra daquele que me enviou. A noite se aproxima, quando ninguém pode trabalhar”* (João 9:4). Ao mesmo tempo, Ele sabia que só podemos ser mais eficazes no trabalho quando também reservamos um tempo para descansar. Jesus e os discípulos estavam constantemente ocupados (**havia muita gente indo e vindo, ao ponto de eles não terem tempo para comer**), então Jesus os levou para **um lugar deserto para que descansassem um pouco**.

> “*Descanso* é necessário para quem *trabalha*; e um pregador zeloso do Evangelho necessitará dele com a mesma frequência que um *escravo de galé*.” (Clarke)

**v32-33 - “Mas muitos dos que os viram retirar-se, tendo-os reconhecido, correram a pé de todas as cidades e chegaram lá antes deles”**

Talvez a multidão fosse rude e exigente. Os discípulos queriam mandá-los embora (Marcos 6:36), mas Jesus sentiu compaixão por eles.

Os discípulos muitas vezes viam as multidões como *trabalho*, e como *exigências* constantes, especialmente num momento como este em que o seu merecido descanso era interrompido pela multidão. Mas Jesus os viu e **teve compaixão deles**. Cada rosto refletia uma necessidade, uma fome ou uma dor. Sendo uma pessoa totalmente centrada nos outros, Jesus se importava mais com as necessidades de outras pessoas do que com as Suas próprias necessidades.

**v34 - “Porque eram como ovelhas sem pastor”**

Jesus sabia que sem pastor as ovelhas teriam muitos problemas. Elas não conseguem se defender sozinhas contra predadores e têm dificuldade em encontrar a comida e a água de que precisam. Jesus **teve compaixão deles** no meio da multidão porque sabia que suas demandas urgentes eram motivadas por grandes necessidades.

**v34 - “Então começou a ensinar-lhes muitas coisas”**

Como pastor fiel, Jesus cuidou de suas necessidades mais urgentes. Ele os alimentou com a Palavra de Deus.

### **v35-44 Jesus alimenta a multidão.**

**v36 - “Manda embora o povo… comprar algo para comer”**

Tanto Jesus como os discípulos viram exatamente a mesma necessidade entre a multidão. A solução dos discípulos foi livrar-se da necessidade, livrando-se dos necessitados. Jesus viu uma solução diferente e queria que os discípulos também a vissem (**deem-lhes vocês algo para comer**).

**v37 - “Isto exigiria duzentos denários! Devemos gastar tanto dinheiro em pão e dar-lhes de comer?”**

É difícil saber se os discípulos estavam zangados ou simplesmente *não acreditaram* no que Jesus disse. Claramente, eles pensavam que gastar cerca de um ano de rendimento para alimentar esta multidão com uma refeição não só era impossível, mas também um desperdício.

Compreensivelmente, nunca lhes passou pela cabeça que Jesus pudesse proporcionar um milagre à multidão. Deus tem recursos sobre os quais nada sabemos, por isso podemos confiar Nele e estar em paz mesmo quando não conseguimos descobrir como Ele irá prover.

A sugestão de Jesus deve ter parecido muito *extravagante* para os discípulos. “Jesus, se tivéssemos tanto dinheiro, nunca o gastaríamos em uma refeição para esta multidão. Eles nos irritam e estariam com fome novamente em algumas horas. O dinheiro não deveria ser gasto em outra coisa?” Mas Jesus realizará um milagre extravagante porque Ele queria sentar-se para jantar com a multidão – porque Ele os amava.

**v38 - “Quantos pães vocês têm? Verifiquem”**

O modo de provisão de Deus sempre começa com *o que já temos*. Ele quer que usemos o que já temos com sabedoria. Não ore tolamente por mais de Deus se você não usar o que Ele já lhe deu de maneira piedosa.

O que eles tinham era quase ridículo, **cinco pães e dois peixes** bastavam para uma ou duas pessoas, porque eram pães pequenos e peixes pequenos. Mesmo que a quantia fosse pequena, Jesus ainda começou com o que eles tinham.

**v39 - “Então Jesus ordenou que fizessem todo o povo assentar-se em grupos na grama verde”**

Jesus fez isso porque essas pessoas eram como *ovelhas sem pastor,* e Jesus agia como seu pastor. O Bom Pastor *em verdes pastagens me faz repousar*. (Salmo 23:2)

**v40 - “Assim, eles se assentaram em grupos de cem e de cinquenta”**

Jesus *organizou* a multidão. Ele não queria uma cena de multidão; Ele queria ter um bom jantar com essas pessoas. Deus gosta de organização, especialmente quando se trata de administrar o que Ele nos provê.

> “A antiga palavra grega para **grupos** é uma palavra muito pictórica. É a palavra grega normal para as fileiras de vegetais na horta. Quando você olha para os pequenos grupos, sentados em suas fileiras ordenadas, eles parecem, para todo o mundo, fileiras de vegetais em uma série de canteiros de horta.” (Barclay)

**v41 - “Olhando para o céu, deu graças e partiu os pães”**

Quando Jesus **dava graças** antes da refeição, Ele não dava graças pela comida; Ele **dava graças** a Deus por supri-la. A ideia de orar antes da refeição não é abençoar a comida; é bendizer a Deus no sentido de agradecer e honrá-lo por *nos* abençoar com o alimento.

> “Jesus seguiu fielmente a forma aceita: pegou o pão nas mãos, pronunciou a bênção, partiu o pão em pedaços e distribuiu-o. O único desvio da prática normal foi que, enquanto orava, Jesus olhava para o céu e não para baixo, como prescrito.” (Lane)

**v42 - “Todos comeram e ficaram satisfeitos”**

Jesus multiplicou milagrosamente os pães e os peixes, até que muito mais de 5.000 pessoas foram alimentadas. Aparentemente, o milagre aconteceu nas mãos de Jesus.

Realmente parece muito extravagante. Por que alimentar a multidão até que ela fique **satisfeita** e não possa mais comer? Por que não lhes dar apenas uma pequena refeição? Isso não seria suficiente? Não. Jesus convidou pessoas que Ele amava para jantar, e sempre haverá comida *mais* do que suficiente. Foi assim que Jesus os amou e nos ama.

Jesus providenciou de forma extravagante, mas simples. Enquanto Ele estava preparando comida milagrosamente, Ele poderia ter fornecido bife e lagosta e uma série de outras coisas excelentes. Mas Ele simplesmente deu às pessoas pão e peixe. Quando Jesus provê, não se surpreenda se Ele provê de forma simples.

Se alguém saiu com fome, ou foi porque recusou o pão de Jesus ou porque os apóstolos não distribuíram o pão a todos. Jesus forneceu bastante para que todos pudessem comer uma boa refeição. Mas todo mundo tinha que comer *por si mesmo*. Às vezes, quando participamos de uma refeição espiritual, reunimos alimentos para todos, exceto para nós mesmos.

A segurança que Jesus pode fornecer – mesmo que milagrosamente – para todas as nossas necessidades deveria ser preciosa para nós; foi para os primeiros cristãos. Nas paredes das catacumbas e em outros locais de arte cristã primitiva, pães e peixes são imagens comuns.

**v43 - “Recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe”**

Jesus poderia ter simplesmente deixado isso para trás, mas não o fez. Jesus provê generosamente, mas não quer que as coisas sejam desperdiçadas. Não é porque Jesus é mesquinho ou não confia em provisões futuras; Ele simplesmente sabia que o desperdício não glorificava o Deus de toda provisão.

### **v45-46 Jesus sai para orar.**

**v45 - “Ele despedia a multidão”**

Jesus amava a multidão, mas não era obcecado por multidões. Ele sabia quando gentilmente dizer-lhes para irem para casa (**ele despedia a multidão**).

**v46 - “Subiu a um monte para orar”**

Um dia longo e difícil havia passado ministrando às necessidades espirituais e físicas da multidão deixou Jesus exausto. Mas aquele dia difícil levou Jesus *à oração*, não *para a oração*.

### **v47-52 Jesus caminha sobre as águas.**

**v47 - “O barco estava no meio do mar”**

Jesus enviou os discípulos através do mar da Galiléia (Marcos 6:45). Enquanto Jesus orava nas alturas acima do Mar da Galileia, Ele **viu os discípulos remando com dificuldade** enquanto tentavam atravessar o lago enfrentando o **vento**. Sem que os discípulos soubessem, Jesus viu a dificuldade deles e cuidou deles.

Foi difícil atravessar porque *soprava um vento forte*(João 6:18). Eles haviam remado a maior parte da noite e só haviam remado *cerca de cinco ou seis quilômetros* do lago (João 6:19).

> “A tripulação apostólica remou, remou e remou, e não foi culpa deles não terem feito nenhum progresso, ‘pois o vento lhes era contrário.’ O homem cristão pode fazer pouco ou nenhum progresso, e ainda assim pode que não seja culpa dele, pois o vento é contrário. Nosso bom Senhor tomará à vontade pela ação e avaliará nosso progresso, não pelo nosso avanço aparente, mas pela intenção sincera com que puxamos os remos.” (Spurgeon)

**Por volta da quarta vigília da noite** é algo em torno das 3 da manhã.

**v48 - “Jesus dirigiu-se a eles, andando sobre o mar”**

Jesus caminhou quase casualmente **e estava já a ponto de passar por eles**. Jesus veio até eles somente depois que eles responderam com medo e gritaram.

**v51 - “Então subiu no barco para junto deles”**

Quando Jesus entrou no barco com eles, milagrosamente o barco foi instantaneamente transportado para o outro lado (João 6:21). Jesus resgatou Seus discípulos do trabalho fútil. Este foi um milagre destinado a assegurar-lhes que Ele estava de fato no controle e que estaria sempre presente para ajudá-los a cumprir o que Ele ordenou.

> “Ele veio andando sobre as ondas; e assim ele coloca todas as crescentes tempestades da vida sob seus pés. Cristãos, por que ter medo?” (Augustine)

Sabemos também que foi nesta ocasião que Pedro saiu do barco, caminhando sobre as águas até Jesus (Mateus 14:28-31). Há razões – baseadas na história e em pistas sutis, e não explicitamente nas Escrituras – para acreditar que Pedro foi a principal fonte do evangelho de Marcos. Se este fosse o caso, Pedro pode ter deixado de fora a história porque não queria ser exaltado por andar sobre as águas – ou ser humilhado por ter afundado.

> “Marcos não relata o incidente de Pedro andando sobre as águas e começando a afundar. Talvez Pedro não gostasse de contar essa história.” (Robertson)

### **v53-56 Jesus cura muitos de maneira incomum.**

**v56 - “Todos os que nele tocavam eram curados”**

Com esta descrição do ministério de cura de Jesus, Marcos conclui uma breve seção onde vemos o poder de Jesus sobre as leis da natureza. Normalmente, cinco mil pessoas não são alimentadas com um pequeno almoço. Normalmente, os homens não andam sobre as águas. Normalmente, os doentes não são curados instantaneamente. Nada disso é normal, exceto pelo poder de Deus.
